主讲人 : 尚永琪
西晋末年，以匈奴、屠各、西羌为代表的胡人势力迅速崛起，以匈奴人刘渊南侵为标志，所谓“五胡乱华”的五胡十六国时代正式开启。这些北朝草原部族首领，在黄河流域先后自称“大单于”、“天王”等称号，建立局部割据的小国家。五胡十六国的崛起，一定程度上借力于汉代朝廷在燕代、秦陇地区建立的牧苑力量。姚苌在陇西牧苑的寄身崛起、石勒的“石勒十八骑”、慕容泓的马牧鲜卑、冯跋的柔然战马，都与汉代遗留下来的国家养马场息息相关。
因此，本讲座以汉马的培育、柔然与鲜卑马的交易与贡输、石勒等豪雄的崛起、中亚诸国对汉晋军马的影响四方面，来梳理五胡十六国时期北边战马养育机构与胡族诸王崛起之间的关系。
主讲人简介：
尚永琪，1969年生，甘肃民乐人，历史学博士。现任宁波大学人文与传媒学院教授，兼任中国魏晋南北朝史学会副会长，《丝路文明》《中国与域外》《形象史学》等集刊编委。曾任吉林省社会科学院研究员、《社会科学战线》杂志副主编。
在中国社会科学出版社、科学出版社、商务印书馆、中华书局、香港中华书局等出版《北燕史》《3—6世纪佛教传播背景下的北方社会群体研究》《莲花上的狮子：内陆欧亚的物种、图像与传说》《胡僧东来》《鸠摩罗什及其时代》等专著；在《历史研究》《新华文摘》《读书》《中国佛学》等杂志发表文章40多篇。
======
