主讲人 : 罗国威
南朝梁昭明太子萧统主持编纂的《文选》，是现存传统文化典籍中的诗文“总集”之首。唐代有所谓“《文选》学”。系统梳理唐代以来的《文选》版本源流，是进行“《选》学”研究的基础。由于《文选》较早产生巨大影响，海外亦有善本流传。本讲座将现场展示唐钞、宋刻等稀见善本《文选》的书影。如何梳理古籍版本源流，界定善本，为进一步研究奠定文献学基础；如何切入海外汉学，拓宽研究视野，是本次讲座的主要内容。
主讲人简介：
四川大学文学与新闻学院教授，中国古代文学、古典文献学专业博士生导师，中国文选学研究会理事，中华文学史料学会古典文学分会副会长。教学与研究领域为中国古典文献学、魏晋南北朝文献。出版《敦煌本笺证》、《敦煌本研究》、《日藏弘仁本文馆词林校证》、《冤魂志校注》、《刘孝标集校注》、《六朝文学与六朝文献》等论著。
======
板书的设计与展示
主讲人 : 王佳眉
《板书的设计与展示》属于教学技能培训课程，时长120分钟。课程通过教学案例的演示和现场讨论，研讨课堂教学中板书设计的方法与技巧。
报名方式：登陆教师教学发展中心网站http://cetl.cqu.edu.cn/jsfz

在线报名系统，查看项目细则，点击“我要报名”，
填写个人信息后完成报名程序。
咨询方式：65103025，李老师
主讲人简介：
王佳眉，教授，从事物理课程教学30年。
主讲过《大学物理》、《原子物理》、《力学》、《物理学方法》等课程。
曾获霍英东青年教师奖（教学类）、重庆大学首届青年教师课堂教学比赛一等奖；
获评重庆大学最受学生欢迎的十佳基础课教师、重庆大学教学工作优秀教师、
2004年评为全国师德先进个人。
======
从近世走向近代——宋元变革论述要
主讲人 : 王瑞来
论述中国历史的演进，最为有名的是日本内藤湖南首倡的唐宋变革论，这是向前看得出的认识。宋元变革论则向后看，从宋代与元明清乃至近现代的联系来观察历史走向。宋元变革论的宋主要不是指前代隋唐联系紧密的北宋。靖康之变，开启了中国历史大变局。宋元变革论，准确地说是南宋至元变革论。通过追溯宋元变革论的学术背景，运用地域切割理论，把视点聚焦于江南，从南朝到南宋的联系上，揭示一直遮蔽于中原政治光环之外的经济和文化重心江南的重要性。并且在研究士大夫政治的基础上，从科举登第后士人命运的角度切入，指出制度上的设计与实施过程产生的流弊，加之进入南宋后的“员多阙少”，使绝大多数科举登第后的士人停滞在选人这一低级官僚的层面。严酷的仕途现实让士人失望、绝望，逐渐与主流政治产生疏离，流向形成多元化。而元代长期废止科举，更为促进了这种趋势。大量士人参与到地方社会，引领了社会转型。文化下移，教化普及，明清以来强势的地方乡绅社会，来源正是南宋历元的积淀。通过对时（南宋）、地（江南）、人（士人）三要素互动的考察，来俯瞰中国如何走到近代的轨迹。
主讲人简介：
王瑞来，1982年毕业于北京大学中文系古典文献专业。历史学博士。现为日本学习院大学东洋文化研究所研究员，并执教于早稻田大学，兼任四川大学讲座教授和北京大学客座教授。主要从事宋史以及文献学研究。著有《宋宰辅编年录校补》、《朝野类要研究》、《宰相故事：士大夫政治下的权力场》、《宋季三朝政要箋证》、《隆平集校证》、《宋史宰辅表考证》（以上均为中华书局出版）、《宋代の皇帝権力と士大夫政治》（日本汲古书院出版）、《中国史略》（日本DTP出版社出版）、《近世中国》、《知人论世》、《天地间气》、《文献可证》、《雠仇相对》（均为山西教育出版社）等十多种著述，发表《论宋代皇权》、《论宋代相权》、《范吕解仇公案再探讨》（以上三篇均载《历史研究》）等论文一百五十余篇。
======
冥想与生活
主讲人 : 章崇会
分享与生活息息相关的冥想故事和简单实践，
从心理学分析冥想究竟是什么，
我们应该追求什么样的冥想？


主讲人简介：
章崇会，安徽安庆人，1976年8月生，男，应用心理学博士。
12年心理教练经历，参与备战雅典奥运、北京奥运。
2011年起重大任教，教授《普通心理学》、《运动心理学》等。
2014年到2015年访学丹佛大学，并被该校职业心理研究院聘为研究生委员会成员，
同时教授研究生课程《performance excellence》，包括mindfulness training正念冥想内容。
======
我国房地产业的发展与转型
主讲人 : 刘贵文
主讲人简介：
2016年刚开始，最让人狂热的是什么？
是咻了一夜也咻不到的敬业福？是各种段子手下面的春节晚会？是陪跑20年终于拿到奥斯卡的小李子？
应该都比不过上海房地产交易中心吧。近期，上海新盘几乎全部遭到抢购，近百位购房者连夜排队。
房价增速过快带来了一系列社会问题。房地产，一个携带着首富、泡沫、强拆等各种社会热点的名词，成为社会矛盾的焦点。
房地产是如何发展到现在这个地步的？房地产还有没有上涨的趋势？房地产的发展面临着什么样的挑战和转型机遇？国外的房地产是否更具有投资价值？重庆大学建设管理与房地产学院教授刘贵文老师与我们一起相约周五，让我们看清房地产发展的前世今生，理智面对快速变化的房地产市场。
嘉宾简介：
刘贵文，男，香港理工大学博士，重庆大学建设管理与房地产学院院长，博士生导师。“中华建设管理研究会”（CRIOCM）常务理事、副秘书长，重庆市建设科学技术委员会委员，重庆市房地产学会理事，中国技术经济委员会价值工程分会理事，住房与城乡建设部科技项目评审专家，国际杂志International Journal of Construction Management 审稿专家。
负责和参与了多个国际、国家级、省部级以及横向咨询科研项目。目前研究的主要领域包括：建筑与房地产业发展研究；城市与区域发展战略；重大公共工程项目管理；建筑可持续发展与城市更新，住宅产业化等。
演讲时间：2016年3月25日（周五）19:00-21:30
演讲地点：研究生院308国际会议厅
主    办：重庆大学研究生院
承    办：重庆大学研究生创新实践基地
======
天然沉积土的结构性与评价方法
主讲人 : 洪振舜
主讲人简介：
洪振舜，2002年作为东南大学引进人才担任东南大学交通学院教授、博士生导师。作为项目负责人，已经承担了国家基金面上项目4项、国家高新技术研究发展计划（863计划）项目1项、973课题1项，南水北调重大工程创新项目3项等。发表了30多篇SCI收录学术论文，其中在岩土工程的顶级期刊Géotechnique、Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering-ASCE、Canadian Geotechnical Journal、Soils and Foundations、Geotechnical Testing Journal-ASTM等国际刊物上发表论文10多篇。
======
灾害管理规划学术讲座及美国大学申请
主讲人 : 肖渝
1、灾害管理和规划
2、申请美国大学的硕士、博士和访问学者的相关事宜
主讲人简介：
肖渝博士是美国规划协会注册规划师，国际中国规划学会(IACP)理事，现任美国德克萨斯农工大学（Texas A&M University）景观与城市规划系副教授，博士生项目负责人，美国三大灾害研究中心之一的减灾与恢复中心(Hazard Reduction and Recovery Center)核心成员。主要研究方向包括城乡经济可持续发展、城市规划和巨灾后城市可持续恢复重建。主持和协同主持了多个美国自然科学基金（US National Science Foundation）和美国国家标准技术协会（National Institute of Standards and Technology）研究项目。近十年研究了1993年美国中西部密西西比河洪水、2005年美国卡特里娜飓风、2008年汶川地震、2008年美国艾克飓风和2012年美国桑迪飓风对社会经济的影响以及灾后重建机制。参与了美国城市发展和影响分析模拟研究，美国中部地震研究中心开发的MAEViz软件-地震经济影响评估。现在是美国地震工程研究院的Learning from Earthquakes专家组成员，为美国地震工程研究院灾后考察队设计指导数据收集方案。在二十多个国际学术会议中做报告，在中美多个高校讲学，并在城市研究、城乡规划和危机管理领域具有国际影响力的杂志上发表学术著作。
======
主讲人 : Kannan Govindan教授 南丹麦大学
可再生能源的应用是我国可持续社会转型的重要推手。报告以多种可再生能源的发展为切入点，基于全生命周期视角对可再生能源的可持续性表现进行评价与优选。报告将介绍生命周期评价工具的开发、模糊理论评价方法的构建、基于经济，环境，社会三因素的评估准则的筛选与量化，并结合研究实例重点阐述如何利用多准则决策方法优选出最适宜实际所需、且具可持续性的可再生能源。


主讲人简介：


Kannan Govindan，南丹麦大学工学部技术与创新学院教授，Center for Sustainable Engineering Operations Management(可持续工程运营管理中心)主任。其主要研究方向为工业体系可持续性评价、可持续/绿色供应链管理、逆向物流。Kannan Govindan 教授多次受邀前往欧洲、美洲和亚洲的多所高校进行学术交流，在国际著名期刊如Nature、Renewable & Sustainable Energy Reviews、Journal of Cleaner Production等国际高水平期刊上发表论文超过150篇，他引次数4400余次，并担任国际期刊International Journal of Business Performance Supply Chain Modeling、International Journal of Advanced Operations Management的主编，Journal of Cleaner Production的主题编辑，同时他还是European Journal of Operations Research、International Journal of Production Economics等十余个国际期刊的编委会成员或客座编辑。
======
大学生职场适应与新员工的职业发展
主讲人 : 娄崇
各学院：
为了加强就业指导，提高毕业生的求职能力，提升学生的就业竞争力，学生就业指导与服务中心（简称“就业中心”）开展生涯规划及求职类专题讲座职通讲坛第41期。具体通知如下：
一、时间
2016年3月24日（周四下午14:45-17:00）
二、地点
A区国际会议厅306（马寅初像对面）
三、主题
大学生职场适应与新员工的职业发展
四、主题活动内容
（一）上半场讲座分享
1、做好入职前准备
2、企业的能力要求
3、个人职业发展方向
（二）下半场招聘人才，现场收取简历
五、报名参加
1、本次讲座实行预约制，总名额限200人，欲报从速，先到先得。报名截止时间为3月23日下午5点。
2、报名方式：
1）关注就业中心官方微信 “重庆大学学生就业创业与职业发展”，微信号cquxsjy，点击下方栏目#就业指导-职通讲坛#进入报名通道；
2）发送报名表（见附件）至邮箱1344458793@qq.com。
请报名同学保持手机邮箱畅通，密切关注公众号信息推送。未做其他通知视为自动报名成功。报名成功学生务必按照指定时间、地点准时参与,14点45分开始签到入场。
3、现场将有精美礼品赠送。
六、联系方式
联系人：王同学 15683422412     王老师 023-65106715
参与同学可加入就业指导QQ群 163529181，职业规划及就业指导活动不断，更有求职信息推送。
唯一接受报名邮箱：1344458793@qq.com。
七、往期回顾：
http://news.cqu.edu.cn/news/article/show.php?itemid=70679
http://www.job.cqu.edu.cn/news/145042924721377418.html
http://www.job.cqu.edu.cn/news/144915303816556879.html
欢迎企业专家参与学校生涯规划及就业指导，欢迎垂询。
http://www.job.cqu.edu.cn/news/145688138507866361.html
附件1报名表.docx
附件2：一汽集团招聘需求.docx
主讲人简介：
娄崇，1999年毕业于重庆大学机械设计及制造专业，曾就职于一汽轿车公司、集团公司组织人事部、天津一汽丰田汽车有限公司，长期从事人力资源管理工作，目前任天津一汽丰田总务人事部部长。参与一汽轿车人事制度变革，搭建一汽集团人工成本管理体系，构建和完善田间一汽丰田专业管理人才培养体系，导入丰田技能修得制度，基于在大型汽车企业工作经验，熟悉行业人力资源管理架构，人才需求趋势。多年与丰田合作，深入理解丰田人力资源理念、人才育成方案，擅长运用丰田工具方法进行人才培养，运用能力素质模型进行能力测评及指导。
======
“从飞行器到房地产——我的读书生涯”
主讲人 : 王林
2016年3月21日晚上7点半，由建管学院主办的微讲坛系列讲座第四讲在建设管理与房地产学院楼514室正式开讲。本次微讲坛嘉宾为建设管理与房地产学院教授王林，主题为“从飞行器到房地产——我的读书生涯”。王林现任重庆大学建设管理与房地产学院教授、博士生导师，重庆市委政策咨询专家、重庆市第四届政协委员。王林主持了市级以上项目共22项，包括国家社科基金2项、教育部规划项目1项；发表论文71篇，包括SSCI、SCI5篇，EI3篇,在城市经济、保障性住房、应急管理等研究领域都有很深的造诣。同学们纷纷慕名而来，现场座无虚席。
讲座伊始，王林以什么是“生涯”为引子，通过“生涯”的方向性、时间性、空间性、独特性、现象性、主动性6个特点，向我们讲述了他在四川藏区通过亲身游历与广泛阅读，走近佛教与玄奘的经历，以及他如何从对布热津斯基《大棋局》的阅读与热爱中获得世界格局、政治军事战略上的见解与思考。王林丰富的人生阅历使在座同学纷纷表示十分羡慕，大家都听得津津有味。
随后王林讲到了如何在阅读中逐步深入，延伸自己的阅读思路。王林以他在保障性住房上的研究过程为例，从我国的保障性住房延伸到新加坡的保障性住房，再延伸到新加坡的相关政策，最后延伸到新加坡领导人李光耀的个人传记。通过这样树式的扩展阅读进行反推，就能在原有的研究方向上有更新的想法与更大的突破。
最后，王林谈到了他如何从大学本科的飞行器专业转到现如今的房地产研究。一段近30年的丰富人生经历，包括他在大学建立天文小组，去太白山探险，他在第一份工作中的成就，他在研究生阶段对经济学的探索与热爱，他提出的“麦当劳是个房地产公司”理论让他有幸进入建管学院并开展房地产领域的研究等等。王林认为：“虽并不是每一门都专业，但乐于去刻苦、去想、去看，让大脑中的思想进行碰撞，再去系统地梳理，就会成为自己观念上的认知。世界就是一头大象，我们都是盲人。只有找到认知的立足点，才能看得更多更远。”他诙谐的谈吐，让在场同学时不时爆发出阵阵掌声。
讲座结束后，同学们纷纷提出了如何有效阅读、如何制定自己的人生规划等问题，王林一一做出了解答。在此次微讲坛中，王林丰富的人生阅历、经典的人生见解不仅为在座同学打开了一扇思想的大门，也为大家今后研究生期间的学习及人生规划提供了参考，指明了方向。


主讲人简介：
王林，1969年5月生，博士、重庆大学教授、博士生导师，民盟盟员，重庆市委政策咨询专家、重庆市第四届政协委员、重庆市沙坪坝区第十三届政协常委。主持了国家社科基金两项、教育部规划项目一项、科技部“十一五”科技支撑计划项目子课题一项、重庆市自然科学基金项目一项、重庆市科委软科学项目一项、重庆市哲社项目一项、国家博士后基金项目一项以及重庆市发改委、国土房管局、卫生局、重庆市土地交易所、成都市火管办等项目22项，公开发表论文71篇，其中SSCI、SCI收录文章5篇，EI 3篇，CSSCI期刊文章31篇，出版专著三部（《中国社会矛盾预警研究》、《不确定性与企业预警研究》与《中国房地产泡沫研究》），获得重庆市哲学社会科学三等奖两项。主要研究领域：宏观经济、城市经济、保障性住房、应急管理、突发事件管理。
======
主讲人 : 郑颖人
主讲人简介：
郑颖人（1933.11.05--）岩土工程与地下工程专家。浙江镇海县人。1956年毕业于北京石油学院。曾任教授和常务理事。现任后勤工程学院教授。长期从事岩土工程的教学和研究，先后在军事地下工程与边坡工程的稳定性分析、地下工程围岩力学、岩土塑性力学、岩土极限分析方法、区域性土的研究等领域取得了丰硕成果。提出了地下工程弹塑性、粘弹塑性位移解及围岩压力计算公式和围岩安全系数计算方法；发展了广义塑性理论和数值极限分析方法，推动了岩土力学的发展。发表论文500余篇，著作12部。三篇论文入选全国最有影响的百篇论文。《边坡与滑坡工程治理》（2007）获中国政府出版奖提名奖和三个一百原创科技图书奖，《岩土塑性力学基础》（1989）获水利部优秀科技图书一等奖。在分离式地下油罐计算方法、机场软基强夯处理技术、埋入式抗滑桩的设计计算等方面取得了重要科研成果，为军队和地方解决了技术难题。获国家科技进步二等奖与三等奖各一项，军队及部委级科技进步一、二等奖十项，获全国科学技术大会奖一项，培养博士、硕士研究生100余名。1996年被总后勤部授予“科学技术一代名师”称号，2007年获“重庆直辖十年建设功臣”，2009获“新中国成立60周年重庆杰出贡献英模”称号。
======
互联网金融的现状与发展方向
主讲人 : 曹子玮
本次讲座主要分为前言、当前中国互联网金融的现状、互联网金融的风险及监管政策和未来互联网金融的发展方向四个部分。参加本次讲座的有重庆大学经管学院教授老师，副教授老师，重庆市金融企业工作人士，重庆大学经管学院博士，硕士等人员。
首先，在前言部分曹主任给大家介绍了什么是互联网及互联网的功能、什么是金融及金融的功能和什么是互联网金融及互联网金融的功能。
随后，曹主任给大家介绍了当前中国互联网金融的现状，其中包括中国当前互联网金融各种形态、中国当前互联网金融各种形态的发展状况和中国当前互联网金融发展的积极意义和需要促进的发展方向三个部分。互联网金融经历了2005年，2005年之后和2012年之后的三个阶段，直至现在的互联网金融可分为三个大类：1、传统金融机构的互联网化；2、互联网企业基于云计算、电商平台、互联网搜索、大数据从事的金融服务；3、以第三方支付、众筹、众贷为代表的大众融资模式。互联网金融产业又各有侧重，主要分为支付性、融资性、投资理财性、风险管理性等。在中国当前互联网金融各种形态的发展状况中，曹主任给大家介绍了网络银行发展状况、第三方支付发展状况、P2P平台发展状况、众筹平台发展状况、网络资产交易平台发展状况、综合性网络理财平台发展状况、财富管理平台发展状况和网络保险发展状况等。之后曹主任还指出了中国当前互联网金融发展的积极意义并且提出中国当前互联网金融需要促进的发展方向等问题让大家思考。
在互联网金融的风险及监管政策部分，曹主任给大家介绍了互联网金融的风险、 互联网金融的行业主管的分类、各类分类监管的监管要点和未来有哪些监管政策可能要出台四个部分内容。通过曹主任的介绍，大家了解到了互联网金融风险主要包括外溢风险、市场的风险、监管上的风险和认知上的风险，其中每个风险又各有其特点。
最后，曹主任给大家指出了未来互联网金融的发展方向。其中主要内容有未来互联网金融的核心要以传统主流金融为依托；大的网商、电商有可能成为未来互联网金融的另一主力阵容；要对未来互联网金融发展做哪些引导和呵护；未来互联网金融的发展可能出现的三条路径。
在讲座结束后，在场金融行业工作人员和经管学生分别和曹主任进行了一系列的提问和互动，曹主任也一一解答了大家的疑惑。通过本次讲座，到场人员都对互联网金融有了更深入的了解，大家纷纷表示自己需要了解的东西还有很多，希望在以后的学习生涯中能够多参加几场这样充实的讲座。
主讲人简介：
曹子玮，男，1970年2月出生，中共党员，社会学博士。曾先后在国家统计局、中国银行业监督管理委员会和重庆市黔江区政府工作，现任重庆市金融办党组成员、机关党委书记、副主任。曹子玮博士擅长宏观经济、金融监管、社会发展等问题的分析，执笔的课题曾多次获得国家级、省部级奖励，其中，2002年在《社会学研究》上发表的学术论文获社科文化索引全国排名第29位。曾在联合国发展署（UNDP）东亚统计研究所（东京）、加拿大中央统计署（渥太华）和花旗银行总行（纽约）工作交流过。
======
互联网金融的现状与发展方向
主讲人 : 重庆市人民政府金融工作办公室副主任 曹子玮 博士
近年来，互联网化给社会带来了红利，金融亦如此，金融互联网化和互联网金融是当今金融发展的必然趋势。互联网金融是依托于云计算、大数据、电商平台和搜索引擎等互联网工具而产生的一种新兴金融模式。本讲座邀请到重庆市金融办副主任曹子玮博士从中国当前互联网金融各种形态、中国当前互联网金融各种形态的发展状况、中国当前互联网金融发展的积极意义和需要促进的发展方向等角度与大家进行交流。
主讲人简介：
主        题：互联网金融的现状与发展方向
主 讲 人：重庆市人民政府金融工作办公室副主任  曹子玮 博士
主 持 人：重庆大学经济与工商管理学院教授、博士生导师  黄英君
时        间：2016年3月17日（星期四）晚上6:30~8:30
地        点：重庆大学B区经济与工商管理学院101报告厅
主办单位：重庆大学经济与工商管理学院金融系、黄桷树金融工作室
曹子玮，男，1970年2月出生，中共党员，社会学博士。曾先后在国家统计局、中国银行业监督管理委员会和重庆市黔江区政府工作，现任重庆市金融办党组成员、机关党委书记、副主任。曹子玮博士擅长宏观经济、金融监管、社会发展等问题的分析，执笔的课题曾多次获国家级、省部级奖励，其中，2002年在《社会学研究》上发表的学术论文获社科文化索引全国排名第29位。曾在联合国发展署(UNDP)东亚统计研究所（东京）、加拿大中央统计署（渥太华）和花旗银行总行（纽约）工作交流过。
======
主讲人 : 陈光宇（美国纽约布鲁克大学终身教授）
主讲人简介：
陈光宇博士是纽约布鲁克大学公共管理学院的终身教授，拥有公共管理的博士学位，教育管理硕士学位及冶金工程学硕士学位。陈光宇多年来一直从事政府管理和大学的教学管理工作。从上世纪90年代开始，陈光宇教授在加拿大BC省政府不同部委（财政部，交通部，教育部等）和省长办公厅从事高级管理、高级顾问和研究员等工作。在纽约布鲁克大学任教以来，陈光宇教授主要承担项目评估，预算和财务管理，政策分析， 研究方法，等方面课程的教学任务。其研究方向包括美国政府预算，国家大型项目评估，交通和学校安全，学校资质论证检验，非赢利性组织的管理， 研究方法的开发和应用。陈光宇教授是布鲁克大学管理委员会委员(Committee on Committees)，学生奖学金审批委员会委员。同时，陈光宇是期刊《Jacobs Journal of Epidemiology and Preventive Medicine》的常任编委成员。
======
