城市与环境国际讲坛——可持续建筑与环境
主讲人 : 爱尔兰都柏林大学副校长Mark Richardson
1月7日下午3点，由重庆大学国际合作与交流处、重庆大学建筑学部主办的“城市与环境国际讲坛——可持续建筑与环境”讲座在重庆大学B区第二综合楼207教室召开，主讲人爱尔兰都柏林大学副校长Mark Richardson和大家分享了可持续建筑环境中设计与工程的相关知识。
讲座开始前，主持人对Mark Richardson进行介绍。Mark Richardson是爱尔兰都柏林大学副校长、土木结构和环境工程学院院长，主要从事碳化钢筋混凝土的耐久性、再碱化技术、服役寿命模型性及基于能的设计方法研究。之后，Mark Richardson对爱尔兰的基本情况作了简要的说明——作为世界上最友好的国家，爱尔兰的教育水平排在全国前十位。
随后，讲座进入主题——可持续发展。水泥工业排放大量的二氧化碳，从而引起气候的改变，这就迫切需要能够降低二氧化碳排放量的新技术，因此作为工程师，在设计的时候就要对全球的可持续发展做更多的思考。Mark Richardson提出了联合国2030年可持续发展议程的17个目标。这项议程充分说明控制排放、加强适应能力、并在国际和国内层面上采取行动应对气候变化、解决气候变化问题是接下来国际上行业发展的主要趋势。因此，碳化钢筋混凝土作为能够降低二氧化碳排放的新技术，其研究与实验亦是现在的热点。接着，Mark Richardson向大家说明建筑的废气排放原理与过程，并做了普通建筑与绿色建筑的废气排放对比，这更是说明了建筑设计在可持续发展目标中的重要性。之后，Mark Richardson对混凝土、矿渣所造成的资源浪费和大量污染物排放的讲解也让同学们充分体会到能源高效率利用在可持续发展中发挥的重要作用。另外，Mark Richardson介绍了配制耐久性混凝土结构的优质掺合料和水泥混合材，比如Fly Ash、粉煤灰以及GGBS以及粒化高炉矿渣粉。最后，Mark Richardson提出，我们作为工程师以及设计人员，应该多多思考怎样才算是一个好的工程设计。
通过此次可持续建筑与环境讲座，同学们对可持续发展有了更深入的了解。包括可持续发展的必要性、建筑设计和建筑技术在达到可持续发展目标这个过程中的重要性、未来节能减排新技术发展的必然性，以及一些可持续发展的前沿技术，均使大家受益匪浅。相信同学们在日后的学习实践中也会更多地关注可持续发展，不仅要思索现在的问题，更要思索将来可能发生的问题，为世界的可持续发展贡献一份自己的力量！
主讲人简介：
爱尔兰都柏林大学副校长Mark Richardson
======
