主讲人 : 刘涛
什么是空间批评
理解空间认识论
新媒介文化与空间批评
主讲人简介：
刘涛，暨南大学新闻与传播学院教授，博士生导师，学校学术委员会委员。主要从事环境传播、视觉修辞研究。入选国家“万人计划”青年拔尖人才，教育部“长江学者”青年学者，主持国家社科基金重大项目《视觉修辞的理论、方法与应用研究》。教育部霍英东青年教师基金、教育部霍英东青年教师奖、广东省五一劳动奖章获得者。科研上获教育部第七届高校科研优秀成果奖二等奖，第三届中国新闻传播学学会奖“杰出青年奖”；教学上获第三届全国高校青年教师教学竞赛一等奖，第八届广东省教育教学成果奖一等奖。目前兼任《中国教育报》专栏作者，两次获中国新闻奖一等奖。
======
(超)高速穿甲/侵彻及碰撞的相关研究
主讲人 : 陈小伟
穿甲/侵蚀力学作为爆炸力学的一个分支，是研究高速/超高速弹体撞击靶体后，钻入或穿透靶体的力学。由于其军事应用的原因，穿甲/侵蚀力学的发展比较成熟且受到各个国家的高度重视。本报告主要介绍了主讲人最近在超高速穿甲/侵彻及碰撞方面的若干工作，包括冲击破坏/侵彻的概念和背景、冲击破坏/侵彻的物理效应、金属玻璃（BMG）复合材料长杆弹的自锐穿甲效应、长杆弹侵彻理论近似解、陶瓷靶正斜撞击的界面击溃、超高速碰撞的可压缩性和碎片云分析等问题，为高速穿甲导弹在国防装备等关键领域中的应用提供理论支撑及技术指导。


主讲人简介：
陈小伟，博士，教授，博士生导师，国家杰出青年科学基金获得者（2012），国家首批中青年科技创新领军人才（2013），“万人计划”首批科技创新领军人才（2014）。北京大学理学士（1989），香港科技大学理学硕士（1999），新加坡南洋理工大学理学博士（2003）。曾获中国工程物理研究院首批7人杰出专家（2012），中国工程物理研究院第12届邓稼先青年科技奖（2010）和第8届于敏数理科学奖（2010），中国科协“求是”杰出青年实用工程奖(2012)，四川省学术技术带头人（2014）。
长期从事复杂结构力学、结构冲击动力学、穿甲动力学和常规武器战斗部设计的研究， 在穿甲/侵彻力学领域已开展了有国际影响的独创性系统研究，工作涵盖深侵彻、金属靶穿甲、弹体响应与失效破坏和战斗部结构分析等，其成果已在国内外同领域产生了较大影响。已取得9项部委级科技进步奖（其中二等奖5项），发表国内外期刊论文120余篇(其中SCI收录50余篇)，国内外大会报告和院校邀请报告60余次。担任工程材料与结构冲击与振动四川省重点实验室主任，担任International Journal of Protective Structures、Defence Technology、International Journal of Aerospace and Lightweight Structures、《爆炸与冲击》、《振动与冲击》、《兵工学报》、《应用数学和力学》、《含能材料》、《防护工程》、《解放军理工大学学报（自然科学版）》编委，担任（或曾经担任）中国工程物理研究院研究生院、北京大学工学院、解放军理工大学冲击爆炸防灾减灾国家重点实验室、哈尔滨工业大学、西南科技大学、北京理工大学安全与防护协同创新中心和中国科技大学兼职教授/兼职博导。
======
壁虎爬行运动的多尺度力学仿生研究
主讲人 : 陈少华
“原创性研究可以从生物演化中汲取经验”是仿生研究引起科技界高度重视的根本原因。自然界长时间进化和演化实现了生命体系的智能操纵和优化设计，向自然界学习必将是人类仿生的永恒主题。
壁虎是自然界典型的爬行高手，不仅能够安全地停留在垂直的墙壁，还能够自由爬行。对其宏微观黏附力学机制的研究有助于仿生设计超强黏附表面、可重复使用的胶带、微型爬壁机器人，甚至可将科幻片中的“蜘蛛侠”变为现实。报告将首先讲述自然界一类爬行生物，特别是壁虎的黏附组织宏微观材料特征，其后重点介绍壁虎爬行的宏、微观黏附力学机制，以及仿生功能化表面设计与制备，最后给出仿生研究展望及未来应用前景。
主讲人简介：
陈少华，北京理工大学特聘教授，博士生导师。1999年6月于北京交通大学博士毕业，1999年7月至2016年4月于中国科学院力学研究所先后任职博士后、副研究员、研究员，2016年5月就职北京理工大学。2003年10月至2005年10月曾于德国马普金属研究所从事博士后工作。
主要开展表界面力学、仿生力学、微纳米力学方向的研究，发表SCI论文120余篇，著作2部。
曾获中组部“万人计划”领军人才（2018）、科技部“中青年科技创新领军人才”（2016）、人社部“国家百千万人才工程”，并被授予“有突出贡献中青年专家”称号（2015）、茅以升北京青年科技奖（2012）、国家杰出青年科学基金（2011）、中国力学学会青年科技奖（2009）、国家自然科学二等奖（3/3，2008）等荣誉及奖项。
现任中国力学学会理事、中国复合材料学会常务理事、北京力学会常务理事、中国力学学会对外交流与合作委员会副主任、北京力学会固体力学专委会主任、轻量化多功能复合材料与结构北京市重点实验室副主任等社团职务。担任J. Adv. Biotech. and Bioeng.，Nanoscience，力学学报、固体力学学报、应用物理等学术期刊编委。
主要研究领域：表/界面力学；仿生材料力学；微纳米力学
======
基于格子玻尔兹曼、浸入式边界及有限元方法的血液中红细胞运动的三维数值模拟
主讲人 : Mohammad Rahnama教授
红细胞（RBC）是血液中高度可变形的细胞，其主要功能是将氧气从肺部运送到身体组织，并将产生的二氧化碳废物运离组织并返回肺部。正常的RBC是一个直径和厚度分别约为8μm和2μm的双凹盘，当它穿过直径约为3μm的静脉时，能够从双凹盘变形为降落伞形细胞；然而RBC缺乏变形能力将伴随着一些严重疾病。通过红细胞运动和变形的模拟可以更好地解释红细胞的复杂缺陷。
本讲座主要针对采用格子玻尔兹曼方法模拟血浆流动，采用有限元方法模拟红细胞变形和细胞膜行为并结合浸入式边界条件模拟血流中红细胞的三维动态行为介绍最新研究成果：1）采用无限剪切流中球形胶囊变形的基准流动模型验证了模拟方法的可行性；2）红细胞在剪切流中的动态响应，结果表明在低剪切速率下RBC像血浆中的固体颗粒一样经历翻滚运动，而在高剪切速率下经历摆动运动和周期性形状变形；3）研究毛细血管中红细胞的运动和变形，表明它能够从双凹盘变形为类似降落伞的形状，这种独特的变形可防止毛细血管的堵塞；4）在一个充满血浆的垂直移液管中对红细胞进行沉淀，首次模拟健康细胞、糖尿病细胞、镰状细胞和球形细胞增生，并研究不同参数的影响。


主讲人简介：
Mohammad Rahnama，1990年起担任伊朗科曼大学（ShahidBahonar University of Kerman）教授，自2013年起担任加拿大维多利亚大学（University of Victoria）客座教授。在加拿大维多利亚大学担任客座教授期间主要研究与燃料电池中催化剂层制造相关的微粒流动模拟和PEMFC层中接触电阻的分析，同时讲授能源转换、能源系统工程和太阳能领域的相关课程。他在热流体科学研究方面拥有超过25年的经验，研究工作主要包含CFD/LBM和太阳能两大领域：LBM模拟复杂流体流动以及太阳能热水器、太阳能空间供暖、建筑物冷却和光伏热能等的应用。共在计算和实验流体/热工程领域发表了超过50篇国际权威期刊论文和60多篇国际会议论文。
======
防热材料的高温性能表征与评价
主讲人 : 梁军
热防护系统是每个航空器或需要服役在高温热环境下部件所需的关键子系统，是由一些特殊高温材料如陶瓷、高温合金及高温聚合物等，以一定结构形式构成，这些材料或结构具有很好的热、力学等综合性能，保证飞行器可以安全地在服役环境中工作。随着高超声速飞行器功能的不断提升，对防热材料和结构性能的要求也更加苛刻，需要在材料研制和结构设计中不断创新。本报告主要针对航天飞行器鼻锥、翼前缘等关键热防护材料与结构，介绍近年来在烧蚀型和非烧蚀型防热材料性能表征与评价方面的研究工作。围绕航天领域“轻”是基础，“热”是关键的设计理念，开展碳/碳、高硅氧/酚醛复合材料烧蚀机理及烧蚀性能、超高温陶瓷材料高温强韧化性能、金属热防护系统热力耦合性能的研究，运用力学方法与多学科交叉，揭示出防热材料与环境之间相互作用机制，同时建立相应测试手段，表征材料内部微结构演化规律，为航天飞行器防热结构设计和安全评价奠定基础。
主讲人简介：
梁军，北京理工大学特聘教授，博导。1990年毕业于哈尔滨工业大学航天工程与力学系，1996年在哈尔滨工业大学获固体力学博士学位，同年进入哈尔滨建筑大学力学博士后流动站工作，1998年出站聘为哈尔滨工业大学副教授，2002年破格聘为哈尔滨工业大学教授，同年在中科院数学与系统科学研究院做客座教授，2003年聘为博士生导师。
近年来，从事复合材料力学、防热材料与结构性能表征与评价方面的研究，多项成果获得鉴定和应用，为复合材料设计和工程应用奠定理论基础。2007年获国家科学进步二等奖1项（排名第4），以及省部级科技进步一等奖3项、二等奖1项，2009年获中国力学学会青年科技奖等。2005年入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”，2006年获黑龙江省杰出青年，2013年获国家杰出青年科学基金资助。在国内外学术期刊发表论文170余篇，其中SCI论文80余篇，他人引用600余次，出版专著1 部，合作参编著作2部，获国家发明专利授权6项。
======
主讲人 : 范波
======
东盟和中国大使系列演讲Lecture Series by ASEAN and Chinese Ambassadors
主讲人 : 新加坡常驻东盟代表陈汉成大使、中国—东盟关系协调国菲律宾常驻东盟代表伊丽莎白•布恩苏塞索大使、中国驻东盟大使黄溪
“重庆大学90周年校庆年学术论坛：东盟和中国大使系列演讲Lecture Series by ASEAN and Chinese Ambassadors”将在重庆大学举行。
活动时间：2018年11月27日上午09:00至11:00
入场时间：2018年11月27日上午09:00-09:10
（请大家按照入场时间提前入场签到就座）
演讲地点：重庆大学A区民主湖报告厅
届时，新加坡常驻东盟代表陈汉成大使、中国—东盟关系协调国菲律宾常驻东盟代表伊丽莎白•布恩苏塞索大使，以及中国驻东盟大使黄溪连将为我校师生发表演讲。演讲主题拟定为“东盟及中国-东盟关系”。中国-东盟中心秘书长陈德海也将出席演讲并发表致辞。
此外，包括中国驻东盟大使，及印尼、文莱、缅甸、新加坡、菲律宾、泰国、越南、柬埔寨、马来西亚等国常驻东盟代表在内的东盟十国共30余名驻东盟大使与代表，以及中国-东盟中心官员也将出席演讲活动，与现场听众进行互动讨论，与广大师生共同探讨中国-东盟战略伙伴关系。
2018年是中国-东盟中心建立战略伙伴关系15周年和中国-东盟创新年。2018年11月，中国-东盟中心拟于2018年11月在重庆市举办第八次联合理事会会议活动。“东盟和中国大使系列演讲Lecture Series by ASEAN and Chinese Ambassadors”是第八次联合理事会会议活动之一。
欢迎各位同学积极参加。

主讲人简介：
新加坡常驻东盟代表陈汉成大使简历

陈汉成自2013年8月9日起担任新加坡常驻东盟代表，此前曾任新加坡驻阿拉伯埃及共和国大使，兼驻利比亚国和科威特国大使。陈大使曾在新加坡国立大学学习，并获得伦敦大学东方与非洲研究学院（SOAS）研究生学位，在外交部曾负责国际组织、东盟/东盟地区论坛及中东等多项事务，两次派驻埃及和曼谷。他于2011年获得新加坡政府公共管理奖章（银奖），2013年获长期服务奖章。已婚，有两女。
菲律宾常驻东盟代表伊丽莎白·布恩苏塞索大使简历

布恩苏塞索大使是现任菲律宾驻东盟大使及常驻代表，至今已在菲律宾外交部门工作37年。她曾任菲律宾驻挪威大使，同时兼任驻丹麦和冰岛大使。她还曾任菲律宾驻老挝大使。在国内工作期间，她担任过菲律宾外交部负责欧洲事务的助理部长，主管菲律宾与欧洲关系，并曾在东盟、经济外交和政策(政治)办公室等部门任职。进入菲律宾外交部之前，她曾在菲律宾理工大学和东方大学担任讲师。
2017年,她担任了六个与东盟有关机构的主席，包括东盟常驻代表委员会、东盟互联互通合作委员会、东盟和平与和解研究院、东盟与中日韩（10+3）大使级联席会议、东亚峰会大使级联席会议和中国—东盟中心联合理事会。
她曾多次在国际和地区论坛上就东盟互联互通和东盟进程与机制等议题发表演讲和谈话，并多次接受电视采访，包括2017年5月接受新加坡亚洲新闻频道《视点》节目采访。
她毕业于菲律宾东方大学，获文学士学位，主修英语，成绩优异，并获得英语硕士和亚洲研究硕士学位。
中国驻东盟大使黄溪连简历
黄溪连大使是现任中国驻东盟大使。他出生于1967年9月，毕业于北京外国语大学，曾在驻印度大使馆、驻文莱大使馆、驻美国大使馆和驻巴基斯坦大使馆工作，2014年出任外交部亚洲司副司长。自2018年起担任中国驻东盟大使。
======
一带一路上的骑行者
主讲人 : 龙永康
讲述龙永康“读万卷书，行万里路”、独自骑行，践行“一带一路”理念的所见所闻所感，培养年轻学生胸怀宽广、勇于挑战、经世致用、爱国爱家的精神。
龙永康在短短206天的骑行旅途中，6次经历生死一线，直面死亡的恐惧。但他又一次次在这生死极限中超越自己，带给我们一种顽强生命力的感动。
287次的借宿经历，只成功了47次，但真正的失败也只是4次。这中间的数字差就是善恶两边，人生百态。
此次长途骑行之旅，龙永康骑行前进的距离超过11600公里，在骑行前进的路上：成功完成3次挑战自己，“4天骑行680公里穿过土库曼斯坦”、“5天不用钱怎么生存”、“4天单手骑行440公里”。实现自己的梦想“出来走走、看看”，并且也做到“人未变，心已变”。他已经尽自己最大的能力想让更多的人知道，龙永康是一名来自中国的骑行者。
本次参与讲座的听众将有机会获得龙永康亲笔签名“一带一路”线路图，前10位提问听众还将获得龙永康亲笔签名书籍《骑车去埃及》哟！

“无字书屋”是重庆大学图书馆建筑分馆推出的沙龙活动，将持续推出系列讲座，诚邀热爱建筑、历史、人文、摄影及旅游的老师、同学、校友及校外社会人士自荐或推荐成为讲座的主讲人。
希望你是下一位讲座主讲人！
讲座联系人:  李燕：65126172；孙锐：65126170
主讲人简介：
27岁的龙永康，一个辞职青年，一辆单车，206天，11600公里，穿越3大洲，10个国家，完成从中国穿越中亚诸国到达非洲埃及的旅行。这是一次“心灵+探险”之旅，一路有奇遇和惊险，也有温暖与感动，更有成长和阅历。看不同的风景，领略生活的美好，龙永康用一种虔诚的方式来认识自己和这个世界。2017年，他将这一路精彩的故事写入《骑车去埃及》，并于7月份正式出版。
======
主讲人 : 陈思和
本次讲座围绕中国文学中的世界性因素进行主题报告。
比较文学影响研究(法国学派）在世界交通不发达、各国之间联系较少的状态下，考察各国之间文化影响是可行的，而在全球化背景下的今天，世界各国之间的文化交流频繁，影响无时无刻都在发生，传统的影响研究已经没有可能。
对此，陈思和教授提出＂世界性因素＂的课题，考察不同文化背景下的国家之间如何面对共同的世界性因素，作出相似或者不同的反馈。
世界性因素強调各国文化的平等交流，而不是简单的单向性＂输入＂与＂接受＂的关系，这反映了当前国际关系下的文化及文学比较的意义。
主讲人简介：
陈思和，教育部长江学者特聘教授、复旦大学中文系教授、博士生导师、复旦大学图书馆馆长。兼任上海作家协会副主席、中国现代文学学会副会长、中国当代文学学会副会长等。
======
主讲人 : 任竞争
主讲人简介：
任竞争博士，现任南丹麦大学能源系统工程荣誉副教授，香港理工大学工业工程助理教授。并曾兼任瑞典安全与发展研究院研究员，意大利帕多瓦大学研究员和北京大学国家资源经济研究中心研究员。同时担任爱思唯尔(Elsevier)旗下期刊Sustainable Production and Consumption编辑, SCI期刊Journal of Renewable and Sustainable Energy副主编，施普林格(Springer)旗下SCI期刊Environment, Development and Sustainability副主编，以及Journal of Renewable Energy and Sustainable Development的副主编,以及多个SCI检索期刊的编委和客座编辑。其2015年3月毕业于帕多瓦大学，同月进入南丹麦大学任博士后研究员，同年8月任该校助理教授，同年12月破格任该校副教授。并曾获得芬兰拉普拉塔理工大学，化工过程系统工程副教授职位。     其研究主要专注于化工系统工程和可持续科学，在中国香港和丹麦获得多项学术项目资助。在国际著名期刊，包括化学工程顶级期刊AIChE J, Computers & Chemical Engineering, Industrial & Engineering Chemistry Research, ACS SustainableChemistry& Engineering, Energy, Energy Conversion and Management等二三十种期刊上发表论文100余篇，且多篇论文入选工程领域或社会科学领域ESI全球1%高被引论文，或作为能源研究领域的关键研究论文而被亮点报道。受爱思唯尔(Elsevier)邀请出版(包括正在进行的)出版英文专著5本。截至2018年9月，其H-index为24，i-10-index为49，其论文在2018年度的过去十个月获引高达730次。2018年受英国皇家工程院院士，曼彻斯特大学Adisa Azapagic教授邀请在学术新星专刊撰稿，并被获得Sustainable Production and Consumption期刊2018年度最佳论文奖 (2nd Prize)。丹麦发行量最大的报纸“日德兰邮报”（Jyllands-Posten）的名人栏目对其进行报道，丹麦NyViden (New Science) 杂志对其进行专访报道。
======
主讲人 : 杨小荻
主讲人简介：
小库科技COO、联合创始人
普集建筑Projective Architecture Office（原贝尔拉格建筑工作室BAO）联合创始人
重庆大学建筑学学士，荷兰贝尔拉格建筑学院硕士
曾获2013北京国际设计周青年建筑师奖提名。作品入选2012年在德国举办的建筑中国100展，2013年和2015年两届深圳建筑双年展；主要代表作品为深圳湾生态科技城、深圳湾活力中心，布宜洛斯艾利斯当代艺术馆等。
======
主讲人 : 杜术林
•如何通过阅读吸收知识并转换成自身能力。
•如何让自己学会知识输入与能力输出。
•如何在读书中涵养精神，升华情感，感受美好时代美好生活
主讲人简介：
杜术林，现任重庆两江新区党工委宣传部副部长。重庆首届“十佳网络知识分子”，重庆2017年度全民阅读推广大使。资深新闻人、专栏作者，长期从事新闻采编、城市营销、区域经济、时事评论等方面的工作。多次获国内新闻类、评论类奖项。主编《内陆开放经济学案例》《新加坡经验与两江开发开放》等10余部书籍，在人民日报等各级刊物发表《重庆城市精神之我见——以大历史大视野塑造城市文化精神》《六十年家国复兴之路》等论文和评论300多篇100余万字。
======
绿色低碳产品和技术的生命周期评价
主讲人 : 王洪涛副教授
生命周期评价（Life Cycle Assessment）是评价低碳绿色产品与技术的通用方法和国际标准，是制造业绿色发展的理论基础之一，与众多专业形成交叉研究新方向。LCA得到学术界普遍关注、并与众多专业形成交叉研究新方向。LCA也得到国内外政策的积极推动，在《中国制造2025》政策中，“强化产品全生命周期绿色管理”已成为中国制造业绿色发展的指导思想和理论基础之一，在越来越多行业领先企业中推行。
本次讲座将介绍LCA的理论方法框架、国内外LCA鼓励政策、中国LCA数据库和互联网平台研发进展、国内各行业最新企业应用案例，探讨LCA与各专业的交叉研究问题。
讲座有助于推动校内相关学科与LCA的交叉研究，有利于绿色产品和技术的研发，有利于培养具备低碳绿色评价知识的复合型专业人才。

主讲人简介：
王洪涛，四川大学建筑与环境学院副教授，从事LCA研究与开发20多年，先后承担多项自然科学基金、科技支撑计划、重大专项课题和企业咨询项目，组织研发了中国生命周期基础数据库CLCD和软件工具，被国内外大批研究机构、企业、咨询认证机构所采用。
先后担任联合国环境署生命周期倡议UNEP/SETAC Life Cycle Initiative理事会委员，《全球LCA数据库指导原则》技术指导委员会委员以及数据收集工作组主席，国家发改委、认监委低碳产品认证技术委员会委员，国际环境毒理与化学学会（SETAC）亚太理事会执行委员等。发起并组织了十多次全国性LCA学术会议，在全国多所高校和研究机构举办了数十场LCA讲座。
======
主讲人 : 刘新磊等13位青年学者
======
匈牙利全球创新版图Hungary on the Global Innovation Map
主讲人 : 匈牙利创新与技术部部长，匈牙利科学院院士帕尔科维奇•拉兹洛（PALKOVICS Laszlo）博士阁下
2018年11月7日，匈牙利创新与技术部部长，匈牙利科学院院士帕尔科维奇·拉兹洛（PALKOVICS Laszlo）博士阁下将访问我校。与我校探讨交流合作事宜。访问期间，部长阁下将为我校师生进行一场有关匈牙利科技创新与高等教育方面的演讲。欢迎广大师生积极参加。
主讲人简介：
帕尔科维奇·拉兹洛（PALKOVICS Laszlo）博士阁下，匈牙利创新与技术部部长，匈牙利科学院院士。1998年，获选匈牙利科学院院士，科学领域为机械工程（车辆工程）。2013年成为匈牙利科学技术部正式成员。2018年担任匈牙利创新与技术部部长。曾获得塞切尼奖、伽博•迪奈什科学奖（匈牙利著名科学家命名的奖项）、邦基•多奈奖 （匈牙利著名工程师命名的奖项）、欧洲商用车安全奖，欧盟道路交通事故研究奖、匈牙利共和国勋章等奖项。
出生时间和地点：
·         1965年2月3日，匈牙利佐洛埃格塞格市
学位：
·         1989年布达佩斯技术大学 交通工程学院（汽车工程）
学术地位：
·         1993年 院士候选，科学领域：机械工程（车辆工程师）
·         1998年 匈牙利科学院院士，科学领域：机械工程（车辆工程师）
工作经历：
·         1992年 - 布达佩斯技术大学 汽车学院（大学教授）
·         1995年 - （Knorr ）柯诺尔制动系统有限公司 （多个职位）
·         2000年 - 匈牙利国家科学院计算机科学与控制研究院（研究员）
·         2009-2012凯奇凯梅特学院（战略副校长，顾问）
·         2010 –  赛切尼·伊斯特万大学（研究教授）
·         2014 – 人力资源部高等教育 国务秘书
2016年12月1日起，作为协调员参与匈牙利的无人驾驶车辆开发和生产以及电动车辆的开发和生产， ELI科学园项目发展研究专员 / 教育理念发展专员
·         2018 – 创新与技术部 部长 / 国家竞争力委员会成员
专业和社公共活动：
·         2006年匈牙利科学院 技术部 联络员
·         2013年匈牙利科学院技术部 正式成员
获得的奖项：
·         2001年塞切尼奖
·         2009年伽博·迪奈什科学奖（匈牙利著名科学家命名的奖项）
·         2009年邦基·多奈奖 （匈牙利著名工程师命名的奖项）
·         2009年欧洲商用车安全奖，欧盟道路交通事故研究奖
·         2013年匈牙利共和国勋章
语言能力：
·         英语高级（写作，阅读，口语）
·         德语高级（写作，阅读，口语）
·         俄语高级（写作，阅读，口语）
·         意大利语（基础）
======
主讲人 : 魏子栋
讲座以“弘扬科学精神 追求学术诚信”为主题，从学术造假的危害（国内外案例）、大学与知识分子的使命、诚信的道德原则与合作共事的底线、人类对学术造假的态度、学术诚信与民族复兴五个方面进行探讨。


主讲人简介：
教育部长江学者特聘教授，重庆大学化学化工学院院长，化工过程强化与反应国家地方联合工程实验室主任，重庆市“新能源化工”创新团队学术带头人。
======
Mathematical Modeling of the BF Process - Past Efforts and Future Trends
主讲人 : Henrik Saxen教授
Mathematical models of the blast furnace process are reviewed. The background and engineering challenges of the ironmaking blast furnace are first presented. Past models are briefly treated together with the historical development in the field from simple zero-dimensional models to dynamic three-dimensional ones.  The present state-of-the-art of BF modeling is explained at some length. Finally, a future outlook of the developments in the field is presented, highlighting several key problems and areas where a deeper understanding is needed, also proposing means of tackling the problems.


主讲人简介：
Prof. Henrik Saxen, the head of Thermal and Flow Engineering Laboratory and Department of Chemical Engineering, Ex-vice president of Åbo Akademi University. Research interests: (1). Mathematical modeling and simulation of industrial processes, with special applications to chemical and  llurgical engineering systems. (2). Ironmaking technology, in particular blast furnace modeling and interpretation. (3). Optimization of energy systems. (4). Applications of soft computing, mainly neural networks and genetic algorithms, to tackle complex modeling and optimization tasks in engineering.
======
