多姿多彩的印度，你真的了解吗？
主讲人 : 孙晓君
主讲人以他在印度旅行时拍摄的大量高清照片，展示丰富多彩的印度风情，讲述自己的亲身经历和感受。
千百年来，南亚次大陆都是世界主要文明竞争融合的大舞台，为世界留下了丰富的文化遗产。印度以其独具特色的东方魅力，吸引着世人的关注。这片大陆上，民族众多，由于历史、地理、语言和宗教等因素和长期的割据状态，导致各地区各方面发展的极不平衡。在外界看来，这个国家就是一个矛盾综合体：现代与传统、有序与混乱、极端贫穷与豪富奢华、锐意进取与随遇而安、脏乱差与高大上等等在这里和谐共生，或许这就是他们自己的生存哲学。近代的印度，在现代化的道路上走得步履蹒跚，欠发达的另一面，则是传统较好地得以保留。来到印度的游客，依旧可以在这里看到过去时代那些多元化的独特生活方式，体验丰富多彩的异域文化，乃至于获得生命的启迪。
俗话说，百闻不如一见，让我们跟着这位主讲人的相机镜头，去看看今日印度的方方面面：
令人赞叹的建筑艺术
神秘的宗教文化
多姿多彩的人文景观
优美的自然风光
宝莱坞的电影让印度风情越来越多的呈现在国人眼前，那热烈的歌舞、绚丽的纱丽、质朴的民风让人心动不已，又充满好奇。让我们跟随主讲人的镜头走进这个古老而神秘的国度，感受不一样的异域风情。
此次讲座对象：面向全体校内外师生，以及摄影、人文、建筑、旅游等爱好者。
“无字书屋”是B区图书馆推出的沙龙活动，持续开展系列讲座，诚邀热爱建筑、摄影、文学、旅游的老师、同学、校友以及校外社会人士自荐或推荐成为讲座的主讲人。
讲座联系人：李燕 65126172 ；孙锐 65126170


主讲人简介：
一个有生命情怀、有哲学思考、酷爱摄影，对摄影风格、摄影构图以及视觉元素有深刻研究的IT人。他将通过他的摄影作品，讲述他眼里的印度。
======
主讲人 : Arnold Tukker 董亮
-Arnold Tukker
The need to create a circular economy and the contribution of Smart Industrial Parks
-董亮
Applying frontier knowledge of industrial ecolocy to develop sustainable and smart cities


主讲人简介：
Prof. Arnold Tukker：
Full professor Industrial Ecology and head of department. Scientific Director, Institute of Environmental Sciences, Leiden University. Senior scientist, Netherlands Organisation for Applied Scientific Research. (荷兰莱顿大学环境科学院院长, 莱顿大学在产业生态学方面是欧洲声望及学术地位最高的大学。Tukker教授是经济系统分析权威，联合国绿色经济促进和资源版块专家，欧盟稀土资源顾问库专家，是目前世界上最详细的全球投入产出分析数据库建设的项目负责人。)
董亮 研究员：
荷兰莱顿大学环境科学研究所研究员、日本国立资源研究所客座研究员、重庆大学化学与化工学院客座研究员、南京信息工程大学客座副教授。２０１４年在名古屋大学环境学研究科获得博士学位。作为专家参与了多项国内外专项规划项目，并多次作为美国能源基金会、联合国亚太经济社会理事会等国际机构在点城市规划与发展、能源政策方面的咨询专家。
======
我国的高端轴承及技术发展趋势
主讲人 : 周宇
一、高端轴承的意义与内涵
二、高端轴承的主要应用范围及特点
三、国内高端轴承的差距
四、高端轴承技术发展趋势


主讲人简介：
周宇，中国轴承工业协会常务副理事长兼秘书长、中国轴承工业协会专家委员会主任委员、工信部强基工程专家委员会委员、中国机械工业联合会专家委员会委员、研究员、中共党员。
曾任职于机械工业部、TR轴承集团公司、中国轴承进出口联营公司、澳新（厦门）轴承有限公司，从事于轴承行业的技术改造、进出口、生产经营、发展规划等管理工作。
曾组织参与中国轴承行业“七五”、“八五”、“十二五”、“十三五”规划制定和第一部中国轴承出口发展战略规划、机械设计手册（轴承）的编写等。
======
主讲人 : 李灿院士（中国科学院大连化学物理研究所、洁净能源国家实验室（筹））
雾霾笼罩、能源短缺、环境恶化、极端气候频发等等都是危及人类生存发展的严重问题。如何破解这些难题，实现人类可持续发展， 是21世纪科学技术领域最为关注的研究方向。太阳能清洁无污染、取之不尽、用之不竭，是理想的能源。但如何将太阳能高效转化为人类需求的能源形式则面临巨大挑战。其中将太阳能转化为可储存、可运输的燃料（太阳燃料）被认为是科学界“圣杯”式的难题。人工光合成师法自然光合作用，是生产太阳燃料的重要策略、 也是人类保护地球家园、实现生态文明、可持续发展的理想途径，而要实现这一目标，需要志向高远、怀有科学梦想的青年学子们为之奋斗。
主讲人简介：
李灿院士现任中国科学院大连化学物理研究所研究员、清洁能源国家实验室主任。为中国科学院院士、第三世界科学院院士、欧洲人文和自然科学院外籍院士、英国皇家化学会Fellow。自2013年起担任亚太催化协会主席，曾任国际催化大会主席、中国化学会催化专业委员会主任、中国光散射学会主任、中国分子光谱学会主任等。
主要从事催化材料、催化反应和催化光谱表征方面的研究， 包括绿色催化研究和燃料油超深度脱硫等环境催化研究；多相手性催化研究；DNA催化研究以及紫外拉曼光谱表征研究等。自2001年以来，主要致力于太阳能科学利用研究，包括太阳能光（电）催化分解水、二氧化碳还原等人工光合成研究和新型太阳电池探索研究等。已培养博士研究生和博士后160余人，在国内外学术刊物发表正式论文700余篇（总他引次数超过15000次）。在国际Elsevier Science B.V.和 Wiley出版系列中主编专著多部。获得发明专利授权70余件。重要国际会议大会邀请报告和主旨报告近百次。
担任英国皇家化学会Chemical Communications杂志副主编，Journal of Catalysis, Journal of Physical Chemistry等十余种国际刊物的编委和Chinese Journal of Catalysis（《催化学报》）主编；为中国科学技术大学、清华大学、北京大学、中山大学等多所大学兼职教授和荣誉教授，皮埃尔玛丽居里大学2002/2003年度外聘教授，昆士兰大学荣誉教授。
获得奖励包括国际催化奖、日本光化学奖、国家自然科学二等奖、国家科技发明二等奖、中国科学院杰出科技成就奖、何梁何利科学技术进步奖、香港求是科技基金杰出青年学者奖、中国催化成就奖等。
======
主讲人 : 李灿院士等
此外，研讨会将邀请大连化物所李灿院士为重大师生作讲座，欢迎各位老师同学参加。
题目：太阳能人工光合成：实现人类生产太阳燃料之梦
地点：重大虎溪校区图书馆1F-7
时间：4月25日19:30
======
新能源系统雷电防护技术
主讲人 : IEEE Fellow 横山茂
主讲人简介：
横山 茂，男，1947年出生，教授，博士生导师。1996年当选为IEEE Fellow，日本电气工程协会副主席，全日电气研究所高级顾问，日本九州大学教授，IEC TC81日本区主席，兼任日本静冈大学、中部大学客座教授。ICLP、SIPDA国际会议TPC委员、APL国际会议主要发起人。
长期从事配电网、建筑物、新能源系统的雷电防护研究工作。在国际期刊和会议上发表论文200余篇，专著3部，获日本国内和国际奖励21项。
======
新能源系统雷电防护技术
主讲人 : 横山茂
新能源系统的雷电防护是保证风电机组、集电系统和控制系统安全运行的重要措施。本讲座详细将介绍雷电防护机理、新能源系统的雷电防护面临的问题、新能源系统雷电防护措施等方面的内容，同时分析新能源系统雷电防护技术的未来发展趋势。
主讲人简介：
横山茂，男，1947年出生，教授，博士生导师。1996年当选为IEEE Fellow，日本电气工程协会副主席，全日电气研究所高级顾问，日本九州大学教授，IEC TC81日本区主席，兼任日本静冈大学、中部大学客座教授。ICLP、SIPDA国际会议TPC委员、APL国际会议主要发起人。
长期从事配电网、建筑物、新能源系统的雷电防护研究工作。在国际期刊和会议上发表论文200余篇，专著3部，获日本国内和国际奖励21项。
======
网络思想政治教育的问题与出路——兼谈学科建设与学术研究
主讲人 : 项久雨教授（武汉大学）
主讲人简介：
项久雨，武汉大学二级教授、博士生导师；天山学者特聘教授；武汉大学思想政治教育研究院副院长；国家社科基金重大项目首席专家；国家社科基金重点项目主持人、中共中央马克思主义理论研究与建设工程项目负责人；教育部人文社会科学重点研究基地武汉大学媒体发展研究中心研究员；马克思主义理论与中国实践协同创新中心研究员；韩国周易学会副会长；美国哥伦比亚大学研究学者；美国教育研究会会员；湖北省翻译工作者协会理事；华中师范大学翻译研究中心讲座教授；中国第31届博士后基金资助金获得者；湖北省优秀博士学位论文获得者。在《教育研究》《马克思主义研究》、《新华文摘》等学术期刊发表论文100多篇。曾经参加国家“面向二十一世纪课程教材”、“普通高等学校教育‘九五’国家教委重点建设教材”、“普通高等学校‘十一五’国家级规划教材”的撰写工作。科研成果获国家级和省部级等奖励10项。
======
Metallic Light Weight Materials for Sustainable Vehicle Concepts
主讲人 : Prof. Karl Ulrich Kainer
In the last decades structural light metals were implemented in conventional vehicle concepts. Focus was the use of this class of materials predominately in premium cars with some exceptions in mass car production. Due to the request to reduce the emission of cars with combustion engines and the implementation of new vehicle concepts for hybrid, electrical or full cell cars the interest in metallic lightweight materials was growing. For those applications life cycle assessment of materials used became an important criteria for the selection. This presentation will report in the first part on the status of development and applications of light metals in automotive industries with a focus on European point of view. The second part will address potential, challenges and new developments of magnesium alloys for the transportation industries.


主讲人简介：
Karl Ulrich Kainer 教授，博士，1953年出生于德国。1985年博士毕业于克劳斯塔尔工业大学；1985至1999年任职于克劳斯塔尔工业大学，担任材料学院项目负责人；1999年起担任汉堡工业大学教授；2000年至今任职于德国亥姆霍兹吉斯达赫特研究所(原GKSS研究所)，担任材料研究所主任，镁合金创新中心负责人；2006年任重庆大学访问教授、重庆镁合金工程中心副主任；2012年起担任重庆市科学技术研究院高级顾问。
主要从事蠕变镁合金，变形镁合金，触变镁熔体的成形，镁合金的成形性及变形行为，镁合金的微观结构表征，镁合金的表面处理及腐蚀防护，金属及陶瓷粉体的成形，铸造法或粉末冶金法制备颗粒及短纤维增强的轻合金复合材料，固体、片状和粉末状金属废料的回收，功能材料，金属基生物材料等领域的研究。
共发表SCI收录期刊论文300余篇，h指数为33，在国际会议上作390次口头报告，其中特邀报告120次，共申请了21项专利，部分已授权，主编参编学术专著和会议论文集13部。2014年获洪堡协会波兰荣誉研究奖，1999年获福特研究奖和奥地利赫塔冯菲尔恩贝格奖学金，1986年获日本外国专家研究奖。
Kainer教授为镁合金领域国际权威专家，担任国际镁合金协会主席（2012-2014），国际镁合金协会副主席（2010-2012），国际镁合金协会欧洲分会主席（2007-2012）。多次组织及参与组织镁合金领域的国际会议，并担任德国、奥地利、澳大利亚、加拿大、捷克、挪威、英国等国的基金评审专家。
======
高性能纤维创新研发与超高性能工程化进展
主讲人 : 徐坚
基于高分子的分子设计、溶胶-凝胶(sol-gel)转变精确调控，成功制备具有指定组成和结构的高性能聚合物纤维材料。
聚丙烯腈(PAN)基碳纤维是本世纪初我国未能规模生产的国防关键材料之一。提出纤维制备新思路和新技术，明确原丝致密化是PAN碳纤维高性能化的瓶颈之一，通过调控成型过程中凝胶结构，成功实现了PAN原丝和PAN纤维的超高性能化。发展和完善了系列分析表征方法，为国内主要碳纤维企业和科研院所研发高性能碳纤维免费提供宏量的结构分析测试数据，推动了高性能纤维发展，为国产碳纤维复合材料应用做出贡献。
超高分子量聚乙烯纤维(UHMWPE)是全球三大高性能纤维之一，发达国家迄今仍严禁对我国出口高性能产品。提出了UHMWPE聚合原位增塑-高效溶解-冻胶纺丝的创新思路，解决原料制备、低温纺丝和大分子降解等难题，成功制备出超高性能UHMWPE纤维，并形成自主知识产权的专利技术。
基于聚合物分子设计，制备出具有自主知识产权的新型聚芳香族聚合物，可以溶解于有机溶剂中，易于加工成型，所制备材料耐温>450oC，原材料成本<4万元/吨。


主讲人简介：
徐坚，2000年国家特殊津贴获得者，2001年当选首批新世纪百千万人才工程国家级人材，2005年国家杰出青年基金(仿生材料)，现任化学所战略规划委员会副主任，化学所学术委员会成员，是国家新材料领域专家委专家，国家战略性新兴产业专家咨询委员会专家(发改委)，工信部新材料专家委员会专家，国家新材料重大专项专家组专家(科技部)，国家重点科技计划材料基因专家组专家(科技部)，国家基础科技条件平台大型科学仪器中心办公室主任(科技部)，中国复合材料学会副理事长，国际亚太材料研究院院士，《高分子通报》《化工新型材料》副主编，国家新材料产业发展咨询委员会常务副主任，参与、负责撰写了十五、十一五、十二五国家新材料领域发展战略规划。
======
Design and Fabrication of Advanced Elastomer Nanocomposites Towards Extremely Energy-saving Tires Based on Macromolecular Assembly Strategy
主讲人 : 张立群
Energy use due to automobile tires accounts for more than 6% of the world’s total energy consumption and ~5% of all carbon dioxide emissions. We designed and fabricated a next-generation, energy-saving advanced elastomer (AE)  d on a macromolecular assembly strategy. This AE delicately balances rolling resistance, wear resistance and wet-skid resistance, addressing the so-called “magic triangle” that has plagued the tire industry for more than century. This AE cross s anionically synthesized hydroxyl-terminated solution-polymerized styrene-butadiene copolymers with highly symmetric isocyanates and polyols to generate a uniform network by macromolecular self-assembly. Remarkably, compared with those of widely commercialized elastomer nanocomposites tailored for “green tires”, the wear resistance, rolling resistance and wet-skid resistance of this AE are improved by 94.6%, 69.8% and 13.8%, respectively. This AE affords a new opportunity for the large-scale application of next-generation high-performance automobile tires that will, in part, resolve a serious global energy and environmental crisis.


主讲人简介：
张立群，北京化工大学材料科学与工程学院院长、教授，博士生导师，教育部长江学者特聘教授，国家杰出青年基金获得者，人事部新世纪百千万人才工程国家级人选，第一届“万人计划”入选者，国家973项目首席科学家。教育部长江学者创新团队和国防科工局创新团队负责人。“聚合物工程”国家级教学团队负责人，国家精品课“聚合物加工工程”负责人。作为第一作者或通讯联系人的SCI收录文章200余篇，入选Elsevier2014年、2015年、2016年、2017年中国高被引学者名单。以第一获奖人获得国家技术发明二等奖2项，省部级一等奖7项。 获得美国化学会橡胶分会Sparks-Thomas科技奖（每届全球1名）、日本化学工学会SCEJ亚洲研究奖（每届亚洲2名）、2014年获得国际聚合物加工学会Morand Lambla Award（每届全球1名）。
======
主讲人 : 顾青
系统讲述古籍整理的概念和意义，以及对于中国文化建设的基础性作用。
系统讲述古籍整理从编辑到出版过程中的相关实践问题。
系统讲述新时代古籍整理过程中的最新碰到的问题，及解决方案。
问题一：什么叫古籍整理？
问题二：古籍能整理完吗？
问题三：整理古籍有什么用？
问题四：哪些古籍需要整理？
问题五：那些人能够整理古籍？
问题六：古籍整理的“新善本”是怎么产生的？
问题七：整理古籍受法律保护吗？
问题八：整理古籍需要出版社吗？


主讲人简介：
顾青，中华书局总编辑，编审。1987年从北京大学中文系古典文献专业毕业后，进入北京中华书局从事编辑工作。2002年，调入中国社会科学院文学研究所从事研究工作。2003年，因工作需要，调回中华书局，工作至今，从事编辑出版工作已经28年。
长期从事中国古代典籍的整理、研究和学术著作的编辑出版工作，负责古籍整理产品规划的制定和实施，主持多项国家重点出版项目。开拓中华书局以传统文化为核心的大众图书出版领域，组织策划了多种畅销书和常销书。主持负责中华书局对外合作和“走出去”工作，成绩斐然。主持负责中华书局数字出版工作，开发《中华经典古籍库》等数据库产品。担任《文史知识》《月读》主编，《中国出版史研究》副主编。个人多次获得各类国家级奖项。出版过数种古籍整理图书和学术著作，发表学术论文多篇。
======
Nano-Materials and their Energy and Environmental Applications
主讲人 : WEI GAO
Tremendous effort has been made in the research of nanomaterials and nanotechnology. The author’s group has been conducting nano-research since 1993. This talk will briefly describe a few “hot topics” of materials research since 1970s, then introduce the research at the University of Auckland on light alloys, nanostructured coatings, transition  l oxides, and surface/interface nanostructures. A wide range of processes have been used to synthesise nanomaterials. Special physical and chemical properties have been obtained by microstructure and composition control. The emphasis now is put in their industrial applications including highly wear and corrosion resistant surfaces, solar energy harvest, light emission, bio-sensing, Raman signal enhancement, and environmental cleaning.


主讲人简介：
Dr Wei Gao, Officer of New Zealand Merit, is a Professor of Materials Science & Engineering at the University of Auckland, Fellow of the Royal Society NZ and Fellow of Engineering NZ. Received his DPhil from Oxford University UK, he worked at MIT for 5 years as a Research Fellow and Lab Director. His active research covers Nanomaterials, Thin films and coatings, Electronic materials, Corrosion and oxidation, Light alloys, and Photocatalysis. He has 790 scientific publications including 470 SCI journal papers, and received a number of prestigious awards, including “Scott Medal”, “James Cook Award”, “Shorland Medal”, and “Distinguished Materials Scientist of China”.
======
Z箍缩惯性约束聚变及其应用
主讲人 : 邓建军
实验室受控热核聚变是各国科学家一直追求的科学目标，也是人类实现未来清洁、安全、可持续的聚变能源梦想的必由之路。报告简要介绍了聚变探索的不同途径，给出了Z箍缩惯性约束聚变的原理、组成、关键技术及国内外研究现状，同时还介绍了在国防和聚变能源等领域的应用前景和设想。
主讲人简介：
邓建军，研究员、中国工程院院士，生于1964年4月，江西吉安人。1985年北京工业学院工程光学系光电成像技术专业获学士学位，1988年中物院研究生部加速器物理专业获硕士学位，2003年清华大学工程物理系核技术及应用专业获工学博士学位，1988至今一直在中国工程物理研究院从事高功率脉冲技术及其核武器应用研究。
长期从事核科学技术研究，在脉冲功率技术、直线感应加速器（LIA）、Z箍缩等领域创造性地开展工作。二十年来，作为团队负责人主持神龙二号和聚龙一号两个国家专项工程，参与负责神龙一号国家专项工程。发展了多幅闪光X光照相技术，为增强我国核武器初级核爆模拟研究能力做出了重要贡献，推动了我国 Z箍缩研究的发展。积极推动学科建设和学术交流，为带动国内相关领域技术进步，提升我国该领域研究在国际上的学术影响发挥了重要作用。
目前，担任国际稠密Z箍缩技术组织委员会委员、第十四届国际脉冲功率会议组织委员会委员、高功率粒子束国际顾问委员会委员、亚欧脉冲功率会议国际组织委员会委员、国际粒子加速器会议(IPAC)科技顾问局委员、国际脉冲功率调制会议技术委员会委员等国际学术组织职务。
曾获邓稼先青年科技奖、首批入选国家百千万人才工程、四川青年科技奖、于敏数理科学奖、国务院政府特殊津贴奖励、求是杰出青年科技奖、四川省学术及技术带头人、国防科技工业有突出贡献的中青年专家、四川十大杰出青年、首届国防科技工业十大创新人物及中物院“杰出专家”等荣誉称号或奖励。近年来，获国家科技进步一等奖三项、部委科技进步一等奖四项、发明专利一项，发表论文一百九十多篇，主编出版《直线感应电子加速器》专著一部。
======
主讲人 : 杨易 教授，悉尼科技大学；孟德宇 教授，西安交通大学； 高陈强 教授，重庆邮电大学
报告题目1：Supervision-by registration: An Unsupervised Approach to Improve the Precision of Facial Landmark Detectors
摘要：we present an unsupervised approach to improve the precision of facial landmark detectors on both images and video. Our key observation is as follows: the detections of the same landmark in adjacent  s should be coherent with registration, i.e., optical flow. Interestingly, this observation is a source of supervision that does not require manual labeling, which tends to be imprecise and inconsistent across time. Therefore, we present supervision-by-registration, which augments the existing detection loss function with a registration loss. This enforces the detector's output to not only be close to the human-made annotations in labeled images, but also consistent with registrations on large amounts of unlabeled videos. End-to-end training with the presented registration loss is made possible by a differentiable Lucas-Kanade operation, which computes optical flow registration in the forward pass, and back-propagates gradients that encourage temporal coherence to the detector. The output of our method is a more precise image- d facial landmark detector, which can still be efficiently applied during test time. Through exploiting supervision from unlabeled video, we demonstrate 1) improvements in facial landmark detection on both images (300W, ALFW) and video (300VW, Youtube-Celebrities), and 2) significant reduction of jittering in video-level detections.
报告题目2：误差建模原理
摘要：传统机器学习主要关注于确定性信息的建模，而在复杂场景下，机器学习方法容易出现对数据噪音的鲁棒性问题，而该鲁棒性问题与误差函数的选择紧密相关。本次报告聚焦于如何针对包含复杂噪音数据进行误差建模的鲁棒机器学习原理。这一原理对在线视频处理、医学图像恢复等问题，已体现出个性化的应用优势，该原理亦有希望能够引导出更多有趣的机器学习相关应用与发现。
报告题目3：红外图像/视频目标检测及智慧校园中的视觉分析
摘要：依靠探测物体热辐射的红外被动成像具有诸多优势，如可全天候成像、探测距离远、受环境光影响相对较小、保护隐私等。此报告将对远距离红外小目标检测任务和红外监控视频中的行为识别与检测任务进行重点介绍。同时，此报告还将介绍讲者在智慧校园中的教室人数分析、课堂学生姿态检测等方面所做的一些研究工作。


主讲人简介：
杨易 悉尼科技大学教授，博导。2010年在浙江大学获得博士学位。2011年至2013年在卡内基梅隆大学计算机学院做博士后研究员。2012年获得教育部全国优秀博士论文奖。2013年获得Australia Research Council 颁发的Discover Early Career Researcher Award，2015年获得浙江省自然科学一等奖(排名第四)，2016年获得Google Faculty Research Award, 2017年获得澳大利亚计算机学会评选的ACS Digital Disruptors Awards, Gold Disruptors。杨易教授主要从事人工智能、多媒体和计算机视觉研究，取得了多项具有国际影响力的重要创新性成果。这些成果赢得国际学术界和工业界的广泛关注。杨易教授在国际权威期刊和CCF A类会议发表论文100余篇，其中有11篇为ESI高引论文。引用者包括来自卡内基梅隆大学、斯坦福大学、加州大学伯克利分校、谷歌，微软等顶尖大学和工业研究机构。杨易教授主持或参与开发的系统在多项国际竞赛中获得第一名的成绩。杨易教授关于视频跟踪的研究成果被来自美洲、欧洲、亚洲、大洋洲的 国家和地区的数十家媒体报道,并被美国霍芬顿邮报评为 2013 年 13 大技术创新。

孟德宇 西安交通大学教授，博导。任西安交大大数据算法与分析技术国家工程实验室机器学习教研室负责人。共接收/发表论文80余篇，其中包括IEEE汇刊论文20篇，CCF A类会议论文29篇。曾担任ICML,NIPS等CCF A类会议程序委员会委员,AAAI2016，IJCAI2017高级程序委员会委员。目前主要聚焦于自步学习、误差建模、张量稀疏性等机器学习与计算机视觉领域的基础研究问题。
高陈强 重庆邮电大学教授，博导。中国地质大学（武汉）计算机学院学士、华中科技大学图像所博士，卡内基梅隆大学（CMU）计算机学院LTI系博士后，重庆市首批高等学校青年骨干教师。主要从事红外图像/视频分析、校园监控图像/视频分析等相关应用领域的研究。主持国家自然科学基金（青年/面上）、重庆市自然科学基金、企业横向课题多项，部分技术已经投入实际应用。在CVPR、AAAi、ACCV、ICMR、ICME等国际会议，TIP、PR等期刊发表论文40余篇。
======
Thermodynamics investigations and phase studies in the Mg-Al-Zn-Cu system and their relevance for commercial Magnesium alloy development
主讲人 : Hans J. Seifert
Computational phase studies in commercial magnesium and aluminum systems are presented using the example of the quaternary Mg-Al-Zn-Cu system. Thermodynamic datasets for the ternary subsystems have been developed, and modeling of the ternary solution phases C14, C15, C36 (Laves phases) and the so-called T- and V-phases is described. For the de ions of these phases the crystal structures, thermodynamic data and phase equilibrium data were taken into account. The ternary datasets were combined in a single thermodynamic computer data . Some of the ternary solution phases also show large homogeneity ranges extending into the quaternary system ranging from one boundary ternary system to the other. This behavior was taken into account to establish a quaternary thermodynamic dataset. The results are illustrated by means of calculated ternary and quaternary isothermal sections, vertical sections and phase fraction diagrams. To illustrate the computer simulation of microstructural development in magnesium and aluminum light alloys during rapid solidification processes, a Scheil-Gulliver calculation for the magnesium casting alloy AZ91 is presented and compared with experimental casting results
主讲人简介：
Professor (W3), Head of Institute
Materials Science and Engineering,Karlsruhe Institute of Technology,   Institute for Applied Materials – Applied Materials Physics
Member of
Deutsche Gesellschaft für Materialkunde(DGM, German Materials Society); TMS; American CeramicSociety; ASM InternationalMember, the ASM “Phase Diagram Committee“, The ElectrochemicalSociety;
Member-at-Largeof “High Temperature Materials Division” (Division Executive Committee)
ProfessionalActivities:
More than 100 peer-reviewed research publications;
Invited speaker at 70 conferences; three patents;
Coordinator of the Priority Programme of the German Research Foundation:
“Materials with New Design for Improved Lithium Ion Batteries”; SPP1473
Speaker of the Technical Committee "Thermodynamics, Kinetics and Constitution of Engineering Materials" (Deutsche Gesellschaft für Materialkunde, DGM, German Materials Society)
Coordinator of the EERA (European Energy Research Alliance) Joint Programme
"Energy Storage"
Advisory Board and Reviewer: International Journal of Materials Research;
Associate Editor and Reviewer:Journalof Phase Equilibria and Diffusion and
CalphadJournal;Organizer of International Workshops and Conference Symposia in the Research Area of Materials Thermodynamics and Kinetics.
Reviewer for
Reviewer for National Science Foundation (Division of Materials Research,
Reviewer for Air Force Office of Scientific Research (AFOSR),
Reviewer for German Research Foundation
Reviewer for dozens of Journals
======
华枝春满——插花艺术与实践
主讲人 : 王刚（缸钵）
1.中国插花的历史
2.花艺与花道的区别
3.乐活花道展示
4.花道作品赏析


主讲人简介：
王刚（缸钵）老师，重庆籍花道艺术家，潜心研习东方插花与西方花艺十余年。缸钵老师在深研中国传统文化与东方生活美学的同时与花结缘，感悟自然与生命，结合“人与自然”的修行要义，创建与时俱进的中式插花与东方生活美学融合的现代花道流派——乐活花道，作为中国首个段位制花道流派，重释“乐在其中、活在当下”的精神理念，首度创立“花修、花悟”概念，以花悟道，返璞归真。
======
主讲人 : 陈汉云 教授
主讲人简介：
陈汉云，博士，香港理工大学建筑及房地产学系教授，博士生导师，副系主任。
======
