题        目：试谈科学教育——从一个“美加韩法中”科学工作者做过、在做和想做的一些事讲起
报  告  人：许竟鸣
时        间：2016年1月12日（星期二）14:30-17:30
地        点：物理科学与技术学院小阶梯教室
主        办：校科协、物理科学与技术学院
 
报告人简介：
        许竟鸣 ，电子科技大学特邀首席“长江学者”，美国布朗大学讲座教授，IEEE 电子和电器工程学会院士，APS 美国物理学会院士，AAAS 美国科学促进会院士，INSTP（UK）英国物理学会院士。在纳米、量子结构、光子学及物理领域发表240多篇论文。260多次作为特邀嘉宾作主题报告，曾在多个国家做学术讲座，发表170余篇会议文章，获20多项专利。
        许竟鸣博士是世界上第一个提出纳米碳管(CNT-Carbon nano tube)制备技术和方法的科学家。在半导体技术及生物医学技术中都有极为广泛的前景，被称为未来技术。

 

======

演  讲  人：南京大学博导 沈卫威 教授
题        目：话说学衡派
时        间：2016年1月10日（星期天）晚19：00
地        点：文学院学术报告厅（1-101）


演讲人简介：
        沈卫威，现任南京大学中文系教授、博士生导师。1991年毕业于南京大学研究生院，获文学博士学位，1994年11月晋升为教授。
         沈卫威教授主要研究方向为胡适、茅盾、东北流亡文学史、学衡派等。他由文化个体的传记入手，进而深入到文学史、思想史的层面。其胡适、茅盾和东北流亡文学史研究，均居国内学术界的前沿，在国外也有很高的评介和赞誉。尤其是胡适研究，已形成系列成果和自己独特的研究风格。出版个人著作10余部，发表论文60余篇。
 

======
报告题目: 精准农业发展与展望

报  告  人：陈学庚院士

报告时间：2016年1月11日（星期一）下午14:30-15:30

报告地点：工程技术学院会议室

主办单位：校科协、工程技术学院

 

报告人简介：
        陈学庚，男，1947年4月生，江苏人。中共党员。中专文化程度。新疆农垦科学院农机所所长、研究员，1991年享受政府特殊津贴。1990年农业部有突出贡献中青年专家。1996年国家人事部优秀中青年专家。2013年，当选中国工程院院士。

        主要贡献：

        70年代曾设计制造成功多种农机维修设备和先进适用的农机具。进入80年代，先后主持农业部、自治区、兵团科委下达的10项研究推广课题，其中8项已分别通过省部级科研成果鉴定，并全部大规模应用到生产实际。

        1983年主持研究成功的“2BMS系列铺膜播种机”曾获农牧渔业部技术改进一等奖（名列第一），产品在新疆及国内16省市部分地区大量推广

1989年主持研究成功“ZBMS－6（A）铺膜播种机”获国家专利及兵团科技进步二等奖（名列第一），主持研究成功“3ZF—6（8）中耕施肥机”发明的新型四杆机构1994年获国家专利，3年累计推广1万余组。

        所获荣誉：

        从上世纪70年代投身农业机械工程设计研究以来，先后获得国家、自治区及兵团多项科技大奖。

        1990年农业部有突出贡献优秀中青年专家

        1991年首批国务院特殊津贴专家

        1992年“地膜植棉机械化技术推广”项目获国家“星火”二等奖（名列第三）

        1994年获兵团科技进步三等奖（名列第一）

        1995年新疆兵团“棉花铺膜播种机研究和推广”项目获国家科技进步一等奖（名列第二）

        1996年国家人事部有突出贡献优秀科技专家，曾获新疆兵团“首届突出贡献奖”和中国西部突出贡献奖


 

======
沙龙主题：美国基础教育制度解析——以马萨诸塞州为例
主  讲  人：Justin M. Thomas 陶正
主  持  人：李远蓉教授
举办时间：2016年1月8日（周五） 15:00

举办地点：化学化工学院三楼会议室

主办单位：西南大学研究生院、西南大学化学化工学院化学教师教育研究所

 

主讲人简介：
        Justin M. Thomas陶正，哈佛大学硕士，美中友好志愿者，重庆工商大学英语教师。在哈佛大学攻读硕士研究生期间，曾任哈佛大学费正清中国研究中心主任助理，哈佛大学教育学研究所志愿者，“哈佛桥”项目ESL导师，哈佛东亚社团主席，哈佛大学东亚季刊中国版块主编，哈佛大学“朋友计划（Project Pengyou）”总负责人。本科主修汉语言文学，毕业时因成绩优异成为美国大学优等生荣誉学会会员。09年曾到江西省农村贫困地区支教，11年在中国教育之旅学术项目支持下到哈尔滨学习一年。语言天赋颇高，掌握中文、西班牙语、韩语、藏语、意大利语。对教育学、心理学、哲学很感兴趣，本次沙龙，陶正老师将结合他在马萨诸塞州的经历解析美国基础教育制度。
 

======
主讲题目：中华优秀传统文化教育的历史、现状与未来探索

主  讲  人：祝安顺

时        间：2016年1月7日，下午3点。

地        点：文学院学术报告厅（一教楼101室）

主办单位：西南大学文学院  重庆国学院


主讲人简介：
        祝安顺：中华书局编审，中华书局经典教育推广中心主任，中华诵•经典教育论坛组委会主任。中国孔子基金会传统文化教育分会副会长，什刹海书院学术委员会委员，广州市天河区“中华文化经典教育工程”顾问，北京海淀区“中华优秀传统文化课程建设与教学实践”课题组顾问，丰台区中学中华优秀传统文化教育实验项目组负责人等。近年来，致力于解决中华优秀传统文化教育教学的课程化、体验化、常识化难题。

 

======
报告题目: Long-lasting luminescent nanoparticles for diagnostic and imaging applications

报  告  人：Daniel Scherman (法国国家科学研究院/巴黎笛卡尔大学 教授)
报告时间：2016年01月06日（星期三）下午14:30-16:00
报告地点：材料与能源学部21教（大礼堂旁）105会议室
主  持  人：李长明 教授 
联  系  人：刘英帅 副教授 68254943
主办单位：校科协、材料与能源学部


报告人简介：
        Daniel Scherman是法国国家科学研究院的Exceptional Class Director，巴黎笛卡尔大学教授，巴黎药学研究中心主任（Director of the « Centre de Recherche Pharmaceutique de Paris”）、医学健康相关化学与生物技术实验室主任（Director of the “Chemical and Biological Technologies for Health）。主要从事基于长余辉发光纳米探针的生物成像与传感，药物靶向递送、肿瘤基因治疗等领域，目前已发表学术论文440余篇、40余项专利、综述和专著（章节）50余篇，研究成果被他引14500余次，H指数为58。长余辉发光纳米探针及生物传感与成像是该课题组的特色研究方向，该研究组是最早提出并实现用长余辉纳米探针进行生物成像的课题组之一。Scherman教授在上述领域作出了突出的研究成果，目前已在Nat. Mater., PNAS, Nano Lett., ACS Nano等国际顶级期刊发表一系列该领域研究论文，引起广泛的国际反响并得到国际同行的认可。该课题组的特点是开展原创性新技术和理论探究，并注重多学科的交叉和研究成果的应用转化。
       

======
