科协学术讲堂


报告题目：过渡金属氧化物的氧还原电催化性能研究

                 Oxygen Electrocatalysis on Transition Metal Spinel Oxides
报  告  人：徐梽川 教授（新加坡南洋理工大学）
报告时间：2017年7月16日（星期日）下午15：30
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

 

报告人简介：
       徐梽川，新加坡南洋理工大学材料与工程学院教授 。他从兰州大学获得了Electroanalytical化学博士学位（2008年）和化学学士学位（2002年）。博士研究期间在兰州大学(2002 - 2004),物理研究所、中科院(2004 - 2005),布朗大学(2005 - 2007)进行。自2007年以来,他在位于宾翰顿的纽约州立大学当一名研究助理, 2009年他在麻省理工学院博士后研究员。许博士还是国际电化学(ISE),电化学学会(ECS)和皇家化学学会(RSC)成员。

 

报告摘要：
       探索高效、低成本的氧气电催化还原和OER是至关重要的发展可再生能源技术和燃料电池一样重要。本报告将提供了一个系统的研究氧电催化作用(OOR和OER)过渡金属尖晶石氧化物。[1]从Mn-Co尖晶石的模型系统,氧气催化活动的演讲将介绍相关的这些氧化物及其内在的化学性质。催化活性是通过测量旋转磁盘技术和内在的化学性质是由同步探测x射线吸收技术。结果发现分子轨道理论能很好的解释他们的活动。[2]的注意力进一步扩展立方Mn-Co尖晶石,正方Mn-Co尖晶石和发现的分子理论再次主导决定催化工作会。这机械的原理进一步应用于解释其他尖晶石的OOR/ OER活动包含其他过渡金属(铁、镍、锌、锂等)。

======
