科协学术讲堂

报告题目：Recent progress in the mechanisms of antipsychotics-Regulations of NMDA

                 and GABA receptors through PKA signaling and GSK3β pathways
报  告  人：邓超教授 (澳大利亚卧龙岗大学)
报告时间：2017年1月6日（星期五）上午 9:30-11:00
报告地点：38教303室
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
       Chao Deng现为澳大利亚University of Wollongong医学院教授, 抗精神药物研究室主任。1983年毕业于西南师范大学生物系，1998年获得澳大利亚University of New England神经科学博士学位，1998年-2003年先后在澳大利亚University of New England、University of New South Wales从事博士后研究，2003-今在澳大利亚University of Wollongong担任研究员、高级研究员、教授。主要从事神经性疾病的分子机理与抗精神药物的作用靶标和新药研究，先后承担多项抗精神病药物作用机制与副反应机制等多项澳大利亚NHMRC基金课题，发表SCI论文百余篇(h-index=33, total citations=2865, i10-index=66; 4 papers cited over 100 times, 20 papers cited over 50 times)。目前担任国际上多家跨国制药企业科学顾问和研究专家、多个国际杂志的审稿专家。
 

======
文学院名师讲坛

讲座题目：书画鉴真与辨伪

讲座时间：2017年1月3日晚7点

地      点：西南大学文学院学术报告厅

主 讲 人：朱万章 （中国国家博物馆研究馆员）

主讲人简介：
       朱万章（1968.12—），男，四川眉山人，1992年毕业于中山大学历史系，获学士学位；2011年毕业于中国艺术研究院明清美术研究专业，获博士学位，现为中国国家博物馆研究馆员，北京画院齐白石艺术国际研究中心特聘研究员，中国美术家协会会员。
       从1992年起，供职于广东省博物馆，从事明清以来书画鉴藏与研究、美术评论、出版、教学及展览策划等，历任广东省书法家协会理事兼学术委员、广东省文物鉴定委员会委员、广东省文艺批评家协会主席团成员、广东省美协理论委员会委员、广东省政协委员、广州市美协理论委员会副主任、民盟广东省文化与盟史委员会副主任、民盟广东书画院副院长、广东省作家协会会员、广东人文艺术研究会理事等，2001年起被聘为广州美术学院美术史论系特聘教授，讲授《中国书画鉴定与收藏》课程。2013年7月调至中国国家博物馆。
       出版有《书画鉴考与美术史研究》、《岭南近代画史丛稿》、《居巢居廉研究》、《书画的鉴藏与市场》、《髡残》、《陈师曾》等论著20余种，撰写美术史与书画鉴定论文近百篇；2000年以来，研究领域开始涉及近现代美术史和当代美术评论。同时兼擅绘画，以画葫芦著称，被誉为学者型文人画，作品分别被广东省档案馆、广东省博物馆、岭南美术馆、肇庆学院美术馆、广东南海博物馆、广东顺德博物馆等机构收藏，先后在北京、上海、广州等地举办展览，出版有《一葫一世界：朱万章画集》等。

======
科协学术讲坛：校科协系列学术报告

       应学校科协邀请，中国科学技术大学谢毅院士，厦门大学江云宝和龙腊生教授莅临我校做学术报告，请化学化工学院、药学院、材料与能源学部等部门积极组织研究生到会参加。
报告时间：1月5日下午15:00
报告地点：25教0114学术报告厅
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室

 

报告题目一：二维世界中的新化学
报  告  人：谢毅院士 （中国科学技术大学  博士生导师）
报告人简介：
       谢毅，中国科学技术大学化学与材料科学学院教授、博士生导师。1988年毕业于厦门大学化学系获学士学位，1996年在中国科学技术大学获博士学位后留校任教，1998年获国家杰出青年基金后升为正教授，2000年入选长江特聘教授；2013年增选为中国科学院院士，2015年选为发展中国家科学院（TWAS）院士和亚太材料科学院院士。曾担任基金委创新群体基金学术带头人和科技部重大研究计划首席科学家。曾获国际理论与应用化学联合会(IUPAC)化学化工杰出女性奖、发展中国家科学院(TWAS)化学奖、世界杰出女科学家成就奖, 中国青年科学家奖、中国青年女科学家奖等重要个人奖。分别以第一和第二完成人获得国家自然科学二等奖2次，现任Inorganic Chemistry Frontiers副主编。研究方向为：基于电、声调制的无机功能固体的设计与性能。

 

报告题目二：Ag(I)-硫醇配位聚合物传感平台
报  告  人：江云宝教授 （厦门大学 博士生导师）
报告人简介：

       江云宝，1990年获得厦门大学理学博士学位。现为厦门大学化学化工学院化学系教授、博士生导师。曾于哥廷根Max-Planck-Institute for Biophysical Chemiatry和香港大学化学系从事高访和博士后研究。研究工作侧重超分子体系光物理化学和超分子光化学传感、分子识别。先后主持德国洪堡基金、大众基金，国家杰出青年基金和国家自然科学基金重点项目等。目前主持国家基金创新研究群体、重点项目和教育部创新研究团队项目。

 

报告题目三：高核稀土及稀土-过渡金属簇合物的设计合成与磁制冷效应
报  告  人：龙腊生教授 （厦门大学 博士生导师）
报告人简介：

       龙腊生， 厦门大学化学化工学院、固体表面物理与化学国家重点实验室，教授、博士生导师。国家杰出青年基金获得者、福建省科技创新领军人才、全国百篇优秀博士论文指导教师。中国晶体协会理事（2009-今），中国《无机化学学报》编委（2010-今），美国《Cryst. Growth Des.》专题编辑 (Topic Editor, 2012-2015)。迄今为止，在Acc. Chem. Res.，Proc. Natl. Acad. Sci. USA, J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed.等刊物上发表研究论文100余篇。相关研究工作被《化学工程新闻》、Nature 、Nature Nontechnology、Chemical Science、美国化学会Heart Cut以及著名网站Physorg.com、physics inventions等选为研究亮点进行了报道或专门评价。其中磁制冷方面的工作被收录在美国"Quantum Molecular Magnets"专辑中。承担过国家杰出青年基金项目、重大研究计划重点项目（与中山大学共同申请）、国家基金重点项目、973子课题以及福建省重点项目等。

======
