高燕老师雨僧讲座预告

 

题        目：用穿着取悦自己，用时尚改变生活 
主  讲  人：高燕
时        间：2017年 11 月 23日（周四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室 
主办单位：教务处 


主讲人简介： 
        高燕，西南大学纺织服装学院优秀青年教师，毕业于香港理工大学纺织与服装专业，师从亚洲时尚之父Raymond Au。中国服装设计师协会会员，中国流行色协会会员，国际商业美术师、国家高级服装设计师、国家高级摄影师。作品多次在国内外大赛中获奖，曾代表中国参加意大利青年服装设计大赛，并在中国国际时装周、香港国际时装周、重庆国际时装周进行服装设计作品发布。

 

主要内容:
        如何让自己变得更加时尚，是很多人感到迷茫的问题。在追求美的道路上，每一个人的路径都是不同的，但不断创造全新的自我，时刻拥有正能量和积极的生活态度，并传染给身边的每一个人，让自己蜕变成心中最好的榜样，是每个人的时尚必修课。
时尚的本质是一种态度，它不是名牌的堆砌，也不一定要紧跟潮流，它是通过服饰的装扮展现出自己最美好的一面，传达出爱搭配、爱生活的正能量，打造一个更加从容、自信的自己。

 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
研究生跨学科学术沙龙：分子毒理与健康效应

 

时        间：2017年11月17日（星期五）17.00-18:30
地        点：西南大学南区行政楼 415室

主办单位：西南大学研究生院
承办单位：西南大学药学院


报  告  一： 农药致毒机制及风险管理
报  告  人：赵美蓉教授，浙江工业大学
报告人简介：
        赵美蓉，博士，教授，博士生导师，浙江工业大学环境学院。研究方向为环境污染物生态安全与健康风险。获得浙江省“151”一层次人才；浙江省杰出青年基金；第二届中国生态学会青年科技奖等。曾留学美国哈佛大学公共卫生学院、美国休斯顿大学化学系。主持国家自然科学基金5项、浙江杰出青年基金等10余项，获得科研经费800余万元。发表SCI论文70余篇。

 

报  告  二： 拟除虫菊酯杀虫剂对男孩性成熟的影响及机制
报  告  人：刘璟 副教授 浙江大学
报告人简介：
        刘璟，博士，副教授，博士生导师，浙江大学“求是青年学者”。2002年中国农业大学获学士学位； 2007年，中国科学院动物研究所获博士学位；2007-2009年，美国肯塔基大学，博士后。2009年浙江大学人才引进。研究方向为环境内分泌干扰物的毒理学机制和健康效应。已发表SCI论文30篇。于2009年获得美国生殖学协会Lalor基金奖和优秀研究奖，2015年获得浙江省杰出青年科学基金。

 

        热烈欢迎各位老师、同学光临学术沙龙！
 

======

张建林副教授讲座预告


题        目：诗意的栖居——谈生态美丽的人居环境特征与建构

主  讲  人：张建林副教授
时        间：2017年 11 月 30 日（周四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室 
主办单位：教务处 
 
主讲人简介： 
        张建林，博士，西南大学园林景观规划设计研究院副院长，副教授，硕士生导师。重庆市一级风景园林师，重庆市风景园林学会教育专委会主任，重庆市建设工程勘察设计专家咨询委员会专家，重庆市建设委员会评聘专家，四川省攀枝花市人民政府特聘专家，曾任中国风景园林学会教育分会（筹）副主任委员。
        长期从事山地风景园林工程规划设计理论研究与实践、观光休闲农业规划设计研究。近年主持完成规划设计项目100多项，获得国际、国内设计竞赛大奖、等级奖9项，其中“重庆彩云湖国家湿地公园规划设计”“自贡市绿地系统规划”“西南大学110年校庆纪念”“生园”“自贡世界地质公园主碑广场设计”“西南大学共青团花园改造设计”等作品受到业界和使用者的高度赞誉。


内容提要:
        千百年来，“天人合一”的哲学思想一直指引人们与自然和谐相处和诗意的理想人居环境建构。改革开放近四十年的今天，生态环境遭受破坏，人与自然的关系割裂，构建美好的人居环境成为迫切的需求。当前，我国正在大力推进生态文明建设，努力构建美丽中国，将山、水、林、田、湖、草视为“命运共同体”。本次讲座将阐述诗意栖居的文化理想与当下人居环境景观建设发展的诸多问题，从风景园林设计师的角度多方位叙述人居环境的特征，提出有效构建人居环境的方法。
 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
王炳林教授讲座

 
报告主题：历史性变革与新时代的理论创新——学习贯彻党的十九大精神
报  告  人：王炳林   教育部高等学校社会科学发展研究中心主任
报告时间：12月3日（周日）晚7:30
报告地点：马克思主义学院501会议室
专家简介：
        王炳林，男，汉族，山东省东营市人，法学博士，教授，博士生导师，现任教育部高等学校社会科学发展研究中心主任。兼任国务院学位委员会第七届学科评议组成员、中华人民共和国国史学会副会长、教育部高校思想政治理论课“中国近现代史纲要”分教学指导委员会主任委员、国家社会科学基金评审专家。教育部和北京市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员。中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家。享受国务院政府特殊津贴。 
        长期从事中共党史、党建和大学生思想政治理论课等方面的教学和研究工作。主持国家社科基金重大项目“中共党史学科基本理论研究”以及其他国家和省部级科研项目8项。参与编写马克思主义理论研究和建设工程重点教材《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》和《中国特色社会主义理论与实践研究》，出版著作10部，发表学术论文100多篇。博士论文《邓小平理论与中共党史学》被评为全国优秀博士学位论文。
        曾获北京市教育教学成果一等奖、教育部“精彩一课”奖，北京市教育系统德育先进工作者。2001年入选北京市“新世纪百人工程培养人选”，2002年入选北京市思想政治理论课学科带头人培养人选，2004年入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”。所讲课程“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”先后被评为北京市和国家级精品课程。
 

======
缙云论坛学术报告


报告主题：反思贫困户的多重困境及脱贫路径依赖
主  讲  人：慈勤英 教授
时       间：2017年11月24日（星期五）下午3:00
地       点：西南大学文化与社会发展学院二楼学术报告厅
主办单位：西南大学文化与社会发展学院   西南大学缙云论坛


主讲人简介：
       慈勤英，武汉大学社会学系副主任，教授、博士生导师，经济学博士，香港中文大学访问学者；现为教育部全国社会工作专业学位教育指导委员会委员、中国社会学会常务理事，教育部哲学社会科学研究重大攻关项目首席专家，国家社科基金评审专家；入选武汉市“黄鹤英才(社会工作)计划”，多项研究成果获得中国人口科学优秀科研成果奖、湖北省社会科学优秀成果奖、武汉大学人文社会科学研究优秀成果奖等。
研究方向：社会工作与社会政策，贫困与社会救助等
学术成果：

       在《社会学研究》、《中国人口科学》、《人口研究》等核心期刊发表学术论文五十余篇，其中数篇论文被《新华文摘》全文详细转载，被人大复印报刊资料等全文转载；主持国家社科基金、教育部重大攻关项目、教育部人文社会科学研究项目、湖北省社科基金、部委企业合作研究等课题20余项，专著《福利依赖：事实抑或建构》获得多项大奖。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


报告题目：功能性整体材料的研制及其在生物药物分析中的应用研究
报  告  人：江正瑾
报告时间：2017年11月28日 上午10:00
报告地点：42教217室
主办单位：校科协、药学院
主讲人简介：
        江正瑾，2001 年于南开大学获得博士学位，随后在中科院大连化物所、德国蒂宾根大学和英国伦敦国王学院从事博士后研究。2007年先后进入世界知名制药公司Pfizer (英国 Sandwich) 和 Novartis (英国 Horsham)从事新药研发相关的药物分析研究。2010年入选“教育部新世纪人才”，现任暨南大学药物分析研究中心主任，主持国家省部级项目10多项，发表SCI论文80多篇（其中A1类SCI论文28篇），应邀在国际学术会议做特邀报告23次，获批国家发明专利6项。
报告简介：
        针对目标蛋白的特定部位设计了一系列仿生小分子亲和配体，并结合聚合物整体材料的优势，研制了三类高特异性的亲和富集整体柱，为复杂分析样品中整体蛋白地富集纯化提供了强而有力的工具。如：1) 磺胺甲恶唑修饰的亲和整体柱能特异性地结合胰蛋白酶；2) 多肽DAAG改性的金属螯合亲和整体柱对IgG型单抗表现出非常高的选择性和富集能力; 3) 磷脂酰胆碱功能化的亲和整体柱对C-反应蛋白具有特殊地富集作用。
 

======
文学院名师讲坛

 

题        目：诗人的“手艺”--一个当代诗学观念的谱系
主  讲  人：张 桃 洲 
时        间：2017 年11月24日晚上19:30
地        点：文学院报告厅
主讲人简介:
       张桃洲，1971年生于湖北天门，2000年在南京大学获文学博士学位，现为首都师范大学文学院教授、博士生导师。在《中国社会科学》《文学评论》等刊物上发表学术论文90余篇，出版《现代汉语的诗性空间-新诗话语研究》等论著多部，获首届唐弢青年文学研究奖、北京市第九届哲学社会科学优秀成果奖等，入选教育部新世纪优秀人才支持计划。
 

======
“西南大学青年学者含弘科技论坛”
农学与生物科技学院暨生物技术中心分论坛

主       办：人事处
承       办：农学与生物科技学院  生物技术中心
协       办：科学技术处 党委宣传部
时       间：11月20日上午8:30 
地       点：农业科学研究院2楼报告厅

报  告  一：茄科植物对真菌共生信号识别机理的初探
报  告  人：王通明 博士
报告人简介:L
       王通明，博士，2017年9月毕业于法国图卢兹大学（Toulouse University），目前在法国农业科学研究院、植物与微生物互作实验室（LIPM-INRA，Toulouse）进行博士后研究项目。主要研究农作物与有益微生物或致病微生物之间的相互作用、用以提高作物的质量与产量，博士期间的研究主要致力于茄科植物对丛植菌根真菌共生信号的识别机理。

 

报  告  二：化学生物学在植物激素信号研究的应用
报  告  人：姜  凯 博士
报告人简介:
       姜凯，博士，东京大学农学生命科学研究科特任研究员，植物生长调节学会、日本农药学会、日本植物生理学会等学会会员。2007年四川农业大学获理学学士， 2010年四川农业大学获理学硕士，从事水稻病害防治的天然产物分离及鉴定相关的研究。2014年东京大学应用生命化学专业获农学博士，从事植物激素信号转导相关的研究，2014年4月至今，在东京大学农学生命科学研究科作特任研究员，从事化学生物学相关的课题研究。其中包括: （1）水杨酸（SA）信号通路抑制剂的开发与评价；（2）人工合成的GA活性类似物（AC94377和67D）的分子作用机制解明及其类缘体设计与农业利用开发；（3）独角金内酯（Strigolactone）受体D14抑制剂的设计与开发。在J. Agric food Chem. 、Plant Biotech.、Plant Physiol.等SCI期刊和国际学术会议发表研究论文多篇。

 

报  告  三：钙钾离子互作调控棉花纤维伸长的分子机制研究
报  告  人：郭  凯 博士
报告人简介:
       郭凯，博士，西南大学农学与生物科技学院讲师。2009年至2016年在华中农业大学植物科学技术学院作物遗传改良国家重点实验室硕博连读，作物遗传育种专业，期间从事矿质元素含量和氧化还原水平对棉花纤维伸长调控的研究。现阶段以棉花纤维为研究对象，采用正向基因遗传定位与反向遗传学的方法从事基因功能研究，探索棉花纤维发育的分子机理。目前以第一作者发表3篇SCI论文。

 

报  告  四：水分亏缺下棉花光合机构的稳定性及其光破坏防御途径
报  告  人：易小平 博士
报告人简介:
       易小平，女，西南大学农学与生物科技学院讲师。2017年6月毕业于石河子大学作物栽培学与耕作学专业，获农学博士学位，2014-2015年为澳大利亚国立大学植物科学系联合培养博士。目前，已发表学术论文11篇，其中以第一作者发表SCI论文4篇，CSCD 1篇；英文学术著作1部；国内外会议文摘3篇；参与申请并获得授权专利5项。

 

报  告  五：脂质组学：关于脂质分子多样性与代谢途径的研究
报  告  人：周永洪 博士
报告人简介:
       周永洪，博士，西南大学农学与生物科技学院副教授。2005年获得西北农林科技大学工学学士学位，2008年获得西北农林科技大学理学硕士学位，2013年获得德国亚琛工业大学自然科学博士学位，2013年至2015年于德国波恩大学从事博士后研究。主要从事植物脂质的生物合成、代谢与功能，以及油菜中油脂与营养物质代谢的研究。已在国内外刊物发表学术论文5篇，参编外文著作1部。
 

======

西南大学第二届青年学者“含弘科技论坛”
资源环境学院分论坛

主       办：人事处
承       办：资源环境学院
协       办：科学技术处 党委宣传部
时       间：11月25日上午8:30
地       点：资源环境学院202会议室

报  告  一：高山森林冬季凋落物分解与腐殖化过程
报  告  人：吴福忠  教授
报告人简介：
       吴福忠，博士，教授，博士生导师，2016年国家自然科学基金优秀青年基金获得者，首届沈国舫森林培育优秀青年教师骨干奖获得者。长期从事森林土壤和森林生态研究工作，主持国家自然科学基金优秀青年基金项目、面上基金项目、青年基金项目等4项，其他省部级科研项目10余项，以第一作者和责任作者发表学术论文65篇，其中，SCI论文27篇。

 

报  告  二：若尔盖泥炭地碳动态研究
报  告  人：陈槐  研究员
报告人简介：
       陈槐，博士，研究员，博士生导师， 2003年于重庆大学获得环境工程专业学士学位和英语专业学士学位，2008年于中国科学院成都生物研究所获得植物学博士学位。2008年至2012年先后在重庆大学、加拿大魁北克大学进行博士后研究，并于其间在西北农林科技大学开展了研究工作，先后入选教育部“新世纪人才”、中科院“百人计划”、四川省“千人计划”、中科院“特聘研究员”。担任美国湖沼学会Lindeman奖委员会委员，中国林学会青年委员会常务委员，中国地理学会湖泊与湿地专业委员会委员，《北京林业大学学报》编委，《植物生态学报》责任编委，《生态学报》英文版客座编辑。受邀担任Nature Communication， Global Change Biology，Functional Ecology，Journal of Geophysical Research等30余个刊物审稿人。

 

报  告  三：Plant-microbe interactions: an approach to bioremediation and sustainable agriculture
报  告  人：马莹  博士后
报告人简介：
       马莹，博士，2011年1月毕业于葡萄牙科英布拉大学生命科学系获博士学位，现为捷克科学院植物研究所客座研究员、欧盟FCT全额资助博士后研究员，主要从事土壤障碍消减与地力提升、植物-微生物-土壤相互作用以及生物治理重金属污染土壤和水域等方面的研究。在Journal of Environmental Management、Chemosphere、Frontiers in Plant Science等期刊上发表SCI论文21篇，其中第一/通讯作者16篇（第一兼通讯15篇）。担任波兰国家科学中心（NCN）研究基金项目评审专家、匈牙利国家科学研究、发展和创新基金委员会（NKFIH）项目评审专家以及美国科学基金（NSF）项目评审专家。

 

报  告  四：高山森林林窗对凋落叶腐殖化的影响
报  告  人：倪祥银  博士
报告人简介：
       倪祥银，博士，四川农业大学、美国纽约市立大学前沿科学研究中心、布鲁克林学院、卡里生态系统研究所联合培养博士研究生，主要从事森林土壤生态和森林生态等方面的研究。在Global Change Biology、Geoderma、土壤学报等期刊上发表论文29篇，其中SCI收录12篇。

 

报  告  五：混凝以及过滤的定量实验研究方法
报  告  人：金超  博士
报告人简介：
       金超，博士，2014年博士毕业于加拿大University of Waterloo大学Civil Engineering专业，现任加拿大滑铁卢大学助理教授（研究）。主要从事混凝以及过滤基础理论的研究，建立了一整套从大试、中试以及实验室尺度的定量实验研究方法，被认为是近25年来在过滤理论上的一次重要的理论突破，为解决实际生产中低浓度离子强度下及粗糙滤料所面临的理论模拟与实验结果相差悬殊这一领域内的世界性难题提出了全新的解决方案。建立基于人工智能算法引擎的模型框架，应用于水环境技术领域，利用人工只能算法以及自主开发的多光谱相应传感器件，实现了多种藻类的自动检测及计数，精确率达到了95%。
 

======
 西南大学含弘科技论坛  
动物科技学院分论坛系列学术报告


主       办：人事处、科学技术处
承       办：动物科技学院

报  告  一：
报告题目：肠道细菌感染中GABA介导的IL-17表达
                GABA mediates interleukin-17 expression during intestinal bacterial infection
报告时间：2017年12月5日 08:30 – 09:00
地       点：西南大学动物医院(八号门98教)学术报告厅
报  告  人：任文凯 博士
个人简介： 
       任文凯，博士，毕业于中国科学院大学 （2017年11月），师从印遇龙院士。参编英文专著3部，总共发表论文68篇，其中以第一作者在Journal of Pineal Research、 Frontiers in Immunology、Cell Death and Diseases等杂志发表论文25篇。累计引用次数超过1000次，以第一作者的文章单篇引用超过80次。BioMed Research International，Frontiers in Bioscience，Journal of Immunology Research等杂志编委。Oncotarget，Amino Acids，British Journal of Nutrition等杂志审稿人。National Center of Science and Technology Evaluation, Republic of Kazakhstan的海外评审专家。获中科院院长特别奖，Alltech青年科学家精英赛亚太区第一名，第七届畜牧科技论坛优秀论文奖等奖项。多次受邀在国内外做研究报告。
主要研究领域：营养代谢与免疫、感染

 

报  告  二：
报告题目：环境致癌物导致DNA损伤和修复的全基因组图谱
报告时间：2017年12月5日 09:10 – 09:40
地       点：西南大学动物医院(八号门98教)学术报告厅
报  告  人：李文涛 博士
个人简介：
       李文涛，博士，2014年在美国路易斯安娜州立大学获得博士学位，目前在美国北卡大学教堂山分校2015年诺贝尔化学奖得主Aziz Sancar实验室从事博士后研究工作。目前在PNAS，Nucleic Acids Res，Photochemistry and Photobiology，J Biol Chem 等杂志发表多篇相关论文。
主要研究领域：环境致癌物（苯并芘以及黄曲霉素等） 导致基因损伤与修复的研究

 

报  告  三：
报告题目：非常规T细胞在抗结核杆菌感染中的作用
报告时间：2017年12月5日 09:50 – 10:20
地       点：西南大学动物医院(八号门98教)学术报告厅
报  告  人：商绍彬 博士
个人简介：
      商绍彬，博士，Northwestern University助理研究员。Colorado State University博士后期间, 主要研究抗结核病 T细胞免疫，结核病动物模型和结核病相关的风险因素。首次阐明吸烟可以增加宿主结核易感性的生物机制。参与并进一步强化了结核感染豚鼠模型用于抗结核新药筛选、新疫苗评估的应用价值。在 PLOS Pathogens, PNAS, Journal of Infectious Disease, AAC 等顶级专业杂志发表了 25 篇 SCI 论文, 并申请获得 2 项专利，总引用达 730 次（Scopus）。H 指数 17。其中以第一或共同第一作者发表了 10 篇，累计影响因子达 46.85。主持国家自然科学青年基金 1 项，参与美国国立卫生研究院（NIH）、盖次基金、浙江省重大攻关项目等多项研究。现为美国免疫学会会员，为国际学术刊物《Vaccine》、《Journal of General Virology》等特约审稿人
主要研究领域：猪圆环病毒诱导体液免疫的分子机制及其诊断试剂和疫苗的开发

 

报  告  四：
报告题目：结核分枝杆菌分泌型酶类的功能研究
报告时间：2017年12月5日 10:30 – 11:00
地       点：西南大学动物医院(八号门98教)学术报告厅
报  告  人：陈利苹 副研究员
个人简介：
       陈利苹，女，副研究员。分别于2006、2011年在华中农业大学获得学士和博士学位。现就职于中国农业科学院哈尔滨兽医研究所，动物细菌病创新团队骨干成员，中华医学会结核病分会基础研究委员会委员。主持国家自然科学基金面上项目、“十三五”重点研发计划子课题等项目5项。以第1或通讯作者在Journal of Antimicrobial Chemotherapy、Veterinary Microbiology、Tuberculosis、Scientific Reports等国际期刊发表SCI论文8篇。获得省部级奖励2项，获得国家发明专利1项，参编专著1部。
主要研究领域：病原菌致病机制研究和动物细菌性传染病防控工具研发

 

报  告  五：
报告题目：VDAC1通过与传染性法氏囊病病毒核糖核蛋白复合体相互作用促进病毒聚合酶活性
报告时间：2017年12月5日 11:10 – 11:40
地       点：西南大学动物医院(八号门98教)学术报告厅
报  告  人：王永强 博士
个人简介：
       王永强，男，博士学位，助理研究员，中国农业科学院哈尔滨兽医研究所禽免疫抑制病研究团队。在传染性法氏囊病病毒（IBDV）与宿主相互作用研究中取得重要进展，揭示了自噬内体系统协助病毒蛋白成熟和膜介导子代病毒粒子释放的机制。揭示了宿主蛋白VDAC1通过增强RNPs复合体的稳定性从而促进聚合酶活性进而增强病毒复制的机制。在国际著名病毒学杂志《Journal of Virology》发表SCI文章2篇；以第一或通讯作者发表SCI文章10篇。主持国家自然科学基金青年项目1项，获国家发明专利2项；参译著作1部；获省市奖2项。协助首席科学家培养多名博士与硕士研究生。
主要研究领域：传染性法氏囊病等禽免疫抑制病病原学、免疫学及分子生物学方面的研究

 

报  告  六：
报告题目：缩短或者取消奶牛干奶期研究
                Shortening or omitting the dry period in dairy cows
报告时间：2017年12月5日 11:50-12:10
地       点：西南大学动物医院(八号门98教)学术报告厅
报  告  人：陈俊材 博士
个人简介：
       陈俊材，博士，2009年于四川农业大学获农学学士学位，2012年于四川农业大学获硕士学位。 2016年11月，于荷兰Wageningen university获博士学位，博士期间主要研究方向为缩短或者取消奶牛干奶期对高产荷斯坦奶牛的生产和繁殖性能的影响。目前以第一作者在Journal of dairy science和Theriogenology期刊上发表论文5篇，会议文摘若干。
主要研究领域：纳米氧化锌对于动物生长影响的机理研究
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


报告题目：新型有机无机材料的设计及其在药物分析中的应用
报  告  人：狄  斌
报告时间：2017年11月23日 上午10:00
报告地点：42教217室
主办单位：校科协、药学院
主讲人简介：
        狄斌，中国药科大学药物分析学教授、博士生导师，药学院副院长，“国家禁毒委员会办公室-中国药科大学”禁毒关键技术联合实验室主任，蛋白质化学与结构生物学重点实验室主任，药物质量评价中心主任。

 

报告简介：
       将新型功能材料用于药物分析领域，设计并合成一系列杂合多孔材料，开发合成功能化杂化介孔有机硅球的新方法，设计合成环己二胺等手性杂合修饰的核壳型色谱固定相，并成功应用于对映异构体的分离。此外设计了金属离子亲和色谱和金属氧化物亲和色谱结合的介孔材料，从而在提高磷酸化肽富集面的同时提供了磷酸化蛋白组学的“一站式”定量策略，有效提高了磷酸化蛋白组学非标记定量法的可靠性。近年来，在对金属有机骨架材料结合单晶X射线衍射技术领域开展了一系列工作，成功利用“晶体海绵”实现HPLC-SCD离线联用，用于微量、挥发性、异构体的结构鉴定。
 

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：字词关系与文献解读
主  讲 人：王立军，北京师范大学教授、博士生导师
讲座时间：2017年12月2日晚7:00
讲座地点：8教106教室
 
主讲人简介：

        王立军，北京师范大学文学院分党委书记、教授、博士生导师，汉字研究与现代应用实验室主任，教育部重点研究基地民俗典籍文字研究中心副主任。兼任教育部语言文字标准委员会汉字分技术委员会秘书长、国家语委语言文字标准审定委员会委员、北京市语委专家委员会委员、北京语言文字协会会长、国家《通用规范汉字表》专家工作组核心成员、国家社科基金重大项目首席专家。曾获教育部“新世纪优秀人才”、宝钢优秀教师、北京市教学名师、北京市优秀教师等荣誉称号。
 

======
科协学术讲堂


报告题目：微流控芯片:能源材料与生物材料研究的重要平台
报  告  人：林炳承 教授、研究员（中国科学院大连化学物理研究所）
报告时间：2017年12月4日（星期一）下午3：00-4：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：

         林炳承 教授、研究员、博士生导师、国务院特殊津贴专家、中国科学院大连化学物理研究所研究员；大连理工大学教授。东南大学本科，中国科学院大连化学物理研究所硕士，博士。英国皇家化学会会士（2009-）、Electrophoresis 杂志副主编（2004-2016）、Electrophoresis 杂志名誉编委（2017-）；亚太微分离分析系列学术会议（APCE）学术指导委员会主席（2016-）；曾为德国洪堡基金(AvH)学者，日本学术振兴会(JSPS) 学者，Lab on a Chip杂志第四届编委，国际微分离分析战略委员会委员。1992年到2007年，连续主持国家自然科学基金11项，其中重点项目3项；已发表SCI学术论文350余篇; 撰写，出版《微纳流控芯片实验室》（科学出版社，2013）等中文著作7部；主编和出版Microfluidics: Technologies and Application（Springer，2011）、Lab on Chip: Focus on China (RSC 2010) 、Miniaturization in Asia Paciffic（Wiley, 2008-2011）等英文著作、年刊和专辑6部(期)；持有微流控芯片等领域专利129项；培养博士、硕士研究生，博士后研究人员70余名，全国优秀博士学位论文指导教师（2001）；国务院特殊津贴专家；先后获辽宁省自然科学一等奖（2002），辽宁省科技进步一等奖（2007）和国家科技进步二等奖（2010）。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂 

 

        应学校科协邀请，Nigel Richards教授莅临我校做学术报告，请化学化工学院等相关学院组织师生到会参加。 
报告题目：结合电化学细胞仪与分子成像实现单囊泡测量
报  告  人：Nigel Richards教授
报告时间：2017年11月20日 上午10:30
报告地点：生化大楼109室
主办单位：校科协、化学化工学院
主讲人简介：
        Nigel Richards教授现任英国卡迪夫大学化学系教授。获英国伦敦帝国理工学士学位，英国剑桥大学博士学位，师从 Ralph A. Raphael教授。1983年他以Harkness Fellow身份前往美国哥伦比亚大学Clark Still教授实验室从事计算化学方向的博士后研究工作。在1985年英国南普顿大学担任讲师工作之后，1991年他受聘于美国佛罗里达大学化学系并于2003年成为化学系全职终身教授，于2007年获得杰出教授头衔。2012年他受聘于印第安纳大学-普渡大学印第安纳波利斯校区化学与化学生物学院院长、教授。2015年，他返回英国，受聘于卡迪夫大学化学学院，并担任生物化学方向主任。他已被遴选为美国科学促进会会员和英国皇家化学学会会员，于2010年-2015年担任美国化学学会生物化学理事，多家国际知名期刊编委会成员以及美国国立卫生研究院、国家自然科学基金基金评审委员。他已在国际知名同行评审期刊杂志发表学术论文120余篇,包括American Chemical Society, Angewandte Chemie, eLife, Biochemistry, and ACS Catalysis等。
 
报告简介：

        草酸是一种具有生物体毒性的小分子。它含有的惰性碳-碳单键在自然条件下的半衰期高达上万年。生物体进化出几种不同的酶来分解草酸，其中包括草酸氧化酶和草酸脱羧酶。但是对于这些酶是如何活化草酸中的碳碳单键的机理却所知甚少。本次报告将集中阐述草酸的生物代谢以及草酸代谢酶催化机理的最近研究成果。 

======
经济学院学术报告

 

报告主题：乡村振兴战略下的乡村治理
主  讲  人：温铁军 教授
报告时间：2017年11月16日（本周四）下午19：00-21：00
报告地点：经管理学院 B201 
主办单位：西南大学经济管理学院
承办单位：西南大学经济管理学院农林经济管理系
协办单位：西南大学农村经济与管理研究中心

 

主讲人简介：

        温铁军，著名“三农”问题专家，管理学博士，中国人民大学农业与农村发展学院教授、博士生导师，第七届学科评议组农林经济管理组召集人，兼任西南大学中国乡村建设学院执行院长。承担了多个国家社科基金和自科基金的重大、重点、一般、应急课题，以及教育部和其他部委的重大重点科研项目；是国家985计划“中国农村发展试验创新基地（I类）”首席专家、北京市重点“农村发展管理交叉学科建设”项目首席专家。

        欢迎各位同学和老师们踊跃参加！
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂

报告题目：通过远端NMDA受体调控NMDA受体
                  The regulation of a NMDA receptor by remote NMDA receptors
报  告  人：Dr. Yu Xian-Min
报告地点：南区行政楼415
报告时间：2017年11月15日（星期三）上午11:00-12:00
主办单位：药学院


报告人简介：
        Dr. Yu，现任苏州大学医学院教授。1977年毕业于徐州医学院，1982年获得苏州医学院医学硕士学位，1989年获得海德堡大学博士学位。他的研究领域集中在神经元可塑性调节的分子机制研究。

        Dr. Yu的主要论著有：Science 1997 (275) 674-678; Nature 1998 (396) 469-474; PNAS 1999, (96) 7697-7704;  Nature 2000 (403) 274-280; Cell 2002 (111) 219-230; The EMBO J.  2002, (21) 2977-2989; J. Neurosci. 2005, (25) 139-148; Eur. J. Neurosci. 2005 (21) 622-636; Mol. Neurobiology 2006 (33) 63-79; JBC 2008 (283) 17503-17514. The FEBS J. 2011 (278) 643–653; The FEBS J. 2012 (279) 20–28; J. Neurochem. 2012 (122) 605-618; In F. Signorelli and F. Turjman (Eds)：Tinnitus: Causes, Treatment and Short & Long-Term Health Effects，NOVA Science Publishers, New York, 2014, ISBN 978-1-63117-568-8; Molecular Brain 2015, 8:75. 

======
第四届法治“三农”西部研究生法学论坛
暨西南大学法学院第十届研究生学术活动月即将开幕

 

        为全面提升研究生培养质量，提高法学研究生的创新能力，同时促进学术交流，凝聚学界共识为全面深化农村改革、大力推进农业现代化献计献策，在西南大学党委研究生工作部和研究生院的大力支持和悉心指导下，由西南大学研究生院主办，西南大学法学院承办的第四届法治“三农”西部研究生法学论坛暨西南大学法学院第十届研究生学术活动月将于2017年11月25日上午9点在西南大学蚕学宫报告厅正式启动——本次论坛以“农业供给侧结构性改革的法律保障”为会议主题，国内多名法学界著名专家、学者及优秀研究生代表受邀参与。


附会议主要议程：
一、论坛开幕式
时       间：2017年11月25日上午9:00-9:30
地       点：蚕学宫多功能报告厅
二、学术讲座及主题发言

题       目：基层群众自治组织工作人员职业伤害救济困境及出路
时       间：2017年11月25日上午9:00-9:30 
地       点：蚕学宫多功能报告厅
主  讲  人：王霞 湘潭大学法学院教授 博士生导师
三、学术研讨会及闭幕式
时       间：2017年11月25日下午14:00-18:30
地       点：法学院110室


       诚挚邀请及欢迎广大师生的参与！ 


                                                                                           西南大学法学院
                                                                                          2017年11月3日
 

======
西南大学动物科学学院
学术报告及研究生跨学科学术沙龙

 

一、学术报告
报告主题：瘤胃内氢代谢及生物学功能研究
主  讲  人：王敏 副研究员
报告时间：2017年11月14日晚上19:00-21:00
报告地点：2211
主  持  人：宋振辉 副教授
主办单位：西南大学动物科学学院
协办单位：西南大学动物科学学院动物科学系
主讲人简介：
       王敏，博士，中国科学院亚热带农业生态研究所副研究员。从事反刍动物营养模型和能量代谢研究工作。个人兴趣集中在饲料饲草碳水化合物在反刍动物瘤胃中降解、消化和利用的机制及其模型化，包括饲料饲草反刍动物瘤胃的降解过程及其模型化，反刍动物温室气体排放的机制、估算模型及其调控，瘤胃溶解态和气体态氢气的生物学功能等。目前成果包括建立半自动和全自动体外模拟瘤胃发酵系统，构建瘤胃气体生成的新模型并将其命名为逻辑指数模型（简称LE模型），提出饲料饲草瘤胃降解的前期底物降解速率，构建描述瘤胃气态氢气累积过程的模型，建立描述瘤胃溶解态和气体态氢气的测定方法等。主持国家自然科学基金青年项目、面上项目和国际合作重点项目，科技部国家重点研发项目骨干、湖南省国际合作重点基金及中国科学院青年促进会项目等。现任中国科学院青年促进会会员（亚热带农业生态研究所组长）及Frontiers in Microbiology、系统微生物学的评审编委。以第一/通讯作者在Journal of nutrition、British journal of nutrition、Journal of animal science、Animal feed science and technology等国际主流杂志上发表SCI论文20多篇，第一发明人授权发明专利4项，获湖南省科技进步一等奖1项。
       欢迎各位师生莅临指导！

 

二、研究生跨学科学术沙龙
主  题  一：反刍家畜瘤胃甲烷估算及减排调控策略
特邀嘉宾：中国科学院亚热带农业生态研究所 王敏 副研究员
时       间：2017年11月14日，下午15:00-16:00
地       点：2309
主  办  人：汪水平 副教授
主办单位：西南大学研究生院、西南大学动物科学学院
协办单位：西南大学动物科学学院动物科学系
嘉宾简介：
       王敏，博士，中国科学院亚热带农业生态研究所副研究员。从事反刍动物营养模型和能量代谢研究工作。个人兴趣集中在饲料饲草碳水化合物在反刍动物瘤胃中降解、消化和利用的机制及其模型化，包括饲料饲草反刍动物瘤胃的降解过程及其模型化，反刍动物温室气体排放的机制、估算模型及其调控，瘤胃溶解态和气体态氢气的生物学功能等。目前成果包括建立半自动和全自动体外模拟瘤胃发酵系统，构建瘤胃气体生成的新模型并将其命名为逻辑指数模型（简称LE模型），提出饲料饲草瘤胃降解的前期底物降解速率，构建描述瘤胃气态氢气累积过程的模型，建立描述瘤胃溶解态和气体态氢气的测定方法等。主持国家自然科学基金青年项目、面上项目和国际合作重点项目，科技部国家重点研发项目骨干、湖南省国际合作重点基金及中国科学院青年促进会项目等。现任中国科学院青年促进会会员（亚热带农业生态研究所组长）及Frontiers in Microbiology、系统微生物学的评审编委。以第一/通讯作者在Journal of nutrition、British journal of nutrition、Journal of animal science、Animal feed science and technology等国际主流杂志上发表SCI论文20多篇，第一发明人授权发明专利4项，获湖南省科技进步一等奖1项。

 

主  题  二：我国水牛产业现状及水牛消化代谢特点
特邀嘉宾：广西大学动物科技学院 林波 副研究员
时       间：2017年11月14日，下午16:00-17:00
地       点：2309
主  办  人：汪水平 副教授
主办单位：西南大学研究生院、西南大学动物科学学院
协办单位：西南大学动物科学学院动物科学系
嘉宾简介：
       林波，博士，广西大学动物科技学院副研究员。2008年于中国科学院亚热带农业生态研究所获反刍动物营养专业硕士学位，2011于浙江大学奶业科学研究所获博士学位，2013年在新西兰Agresearch草地研究中心从事博士后研究。以调控反刍动物营养及瘤胃发酵调控为研究内容，在瘤胃微生物调控、奶水牛饲料饲养和牧场管理进行了大量工作。2011年-2015年就职于与广西水牛研究所，开展大量有关水牛乳和肉的品质营养调控及水牛营养需求的研究。工作以来，曾主持有国家自然科学基金、广西自然科学基金及广西水产畜牧兽医局科技项目4项，目前以第一作者或通讯发表7篇SCI论文和20多篇中文核心期刊研究论文。


        热烈欢迎各位老师、同学光临学术沙龙！
 

======
科协学术讲堂 

 

报告时间：2017年11月17日（星期五）下午3:00-5:00
报告地点：南区行政楼 415室
主办单位：校科协、研究生院、药学院

 

报  告  一：全氟烷基化合物的环境行为和毒性效应及机制研究 
报  告  人：戴家银教授，中国科学院动物研究所
报告人简介：
        戴家银，博士，研究员，博士生导师，中国科学院动物研究所动物生态与保护生物学院重点实验室主任，生态毒理学研究组组长。1999年在南京大学获博士学位，2000-2005年先后在同济大学，美国德克萨斯州立大学和美国康乃尔大学从事博士后研究工作。2005年入选中国科学院“百人计划”，2010年国家杰出青年基金获得者。主要从事分子生态毒理学和生物化学研究。

 

报  告  二： 大气污染物暴露与毒性机制
报  告  人：桑楠教授，山西大学
报告人简介：
        桑楠，博士，教授，博士生导师，山西大学环境与资源学院院长，首届国家优秀青年科学基金获得者。1995年毕业于山西大学环境科学系获学士学位；1998年7月毕业于山西大学环境科学专业，获硕士学位，同年留校任教；1999年9月在职攻读山西大学环境科学专业博士研究生，2002年7月获博士学位；2004年7月-2006年8月在美国路易斯安那州立大学健康科学中心进行博士后研究。
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第五十六次学术沙龙活动通告


主        题：战时重庆城市空间转型与社会生活变迁——兼论近代城市史研究趋势
主  讲  人：谭  刚   西南大学历史文化学院副教授
主  持  人：刘志英   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2017年11月9日（星期四）晚19:00-21:00
举办地点：中心第一会议室（文化村六舍302）


主讲人简介： 

        谭刚，历史学博士，现为西南大学历史文化学院副教授，重庆中国抗战大后方研究中心研究人员。主要从事抗日战争史、近代交通社会史及重庆城市史方面研究。出版学术专著《抗战时期大后方交通与西部经济开发》（中国社会科学出版社，2013年），在《近代史研究》、《二十一世纪》（香港）、《抗日战争研究》、《中国边疆史地研究》、《中国历史地理论丛》、Journal of Urban History等国内外学术刊物上发表中英文学术论文30余篇，先后主持国家社科基金项目两项及省校级项目多项。

 

 

                                                                           西南大学历史文化学院           
                                                          西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                      重庆中国抗战大后方研究中心       
                                                                             2017年11月8日    
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂

 

       应学校科协邀请，陈芬儿院士莅临我校做学术报告，请化学化工学院，药学院积极组织师生到会参加。

报告题目：氯霉胺手性化学-从手性拆分到手性催化的维生素H的工艺全合成
报  告  人：陈芬儿院士（复旦大学）
时       间：2017年11月15日（星期三） 上午10:00时
地       点：西南大学25教学楼0114室（一楼）（计算机与信息科学学院 学术报告厅） 

主办单位：校科协、化学化工学院、药学院

主讲人简介：

        陈芬儿 ，复旦大学 化学系 有机药物化学 教授，中国工程院 院士

1988年 获四川大学(华西医科大学)药物化学硕士学位
1999年 获四川大学有机化学博士学位
1995-1996年    美国华盛顿大学(Washington University)化学系访问学者
1996-1996年    伦敦大学(King's College London)生物药学系访问学者
1988-1998年 武汉化工学院制药系任讲师、副教授、教授
1998年至今     复旦大学化学系，教授

2005年获国家技术发明二等奖（第一完成人）
2006年获上海发明协会上海市发明家奖
2006年获国家知识产权局中国发明专利金奖
2007年获国家科技进步二等奖（第一完成人）
2008年获上海市发明创造专利二等奖
2009年获上海市科协上海市十大“科技精英”
2010年获中国科学技术协会“全国优秀科技工作者”
2011年获中国化学会有机化学委员会“有机合成创造奖”
2013年获上海市科技进步二等奖（第一完成人）
2014年获中国石油与化学工业联合会技术发明奖一等奖（第一完成人）
2015年当选中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士

       曾任教育部高等学校化学及化工学科教育指导委员会委员，湖北省药学会理事。现任中国药学会药物化学专业委员会委员，上海市药学会药物化学专业委员会委员和主任委员，上海市药物合成工艺过程工程技术研究中心技术委员会副主任委员。现任Journal of Chinese Pharmaceutical Sciences及Chinese Chemical Letters副主编，担任国际学术期刊Anticancer Drugs Discovery, Beilstein J. Org. Chem., Drug Discoveries & Therapeutics, Current Medicinal Chemistry, Acta Pharmaceutical Sinica B 及多个国内学术期刊的编委。
       陈院士长期从事精细有机化工领域原料药化工制造研究。独创了五大类13个品种原料药生产新工艺，建成了16条工业生产装置。针对我国维生素H生产技术长期空白产品依赖进口局面，发明了氯霉胺催化醇解技术，在国际上首创了催化立体选择性维生素H生产新工艺，技术水平国际领先。针对二芳胺类精细化学品高污染高能耗的传统生产模式，发明了脂环烃芳香化制备二芳胺清洁工业生产技术，并创立了双氯灭痛类解热镇痛原料药的绿色生产新工艺。针对芳基丙酸类原料药工艺过程非均相催化技术传质传热难题，发明了均相自催化芳基缩酮重排技术，为同类产品建立了共性支撑技术。针对天然资源制约喜树碱类抗癌原料药产业可持续发展的瓶颈，开发了世界第一条喜树碱类原料药化学不对称全合成生产工艺，并建成4条生产线。在国内外重要期刊上发表学术论文280余篇，已申请中国、美国、欧盟等发明专利136项，授权中外专利45件，主参编学术著作7部。

======
师元讲堂学术报告
 

报告主题：幸福在左，成功在右——寻找幸福平衡点
主  讲  人：盖笑松 东北师范大学 心理学院院长
时       间：2017年11月3日 19:00-21:30
地       点：师元讲堂（师元楼负一楼） 
主办单位：西南大学教师教学发展中心

 

主讲人简介：
       盖笑松 ，东北师范大学 心理学院院长；发展与教育心理学专业教授，博士研究生导师。
研究方向：儿童心理学。
研究兴趣：自我教育的心理学基础——自我调节能力的发展。
应用领域：儿童发展评价，儿童青少年成长指导，婴儿早教方案，幼儿园特色项目，家长学校，中小学行动研究。

 

主讲内容：
        报告根据心理学家沙哈尔、米哈依、巴蒂思、彼得森、舒瓦茨、班杜拉等人的理论提出关于日常生活和工作中幸福感获得的建议，帮助人们以幸福的心态走向成就之路，让我们学会在现实中遇到困难时，能够合理平衡获取幸福和达到成功，找到正确幸福的源头，"学会从正确的事情里获得快乐"。
 

======
文学院名师讲坛

 

题        目：文学是一门特殊的学问
主  讲  人： 谢有顺
时        间：2017 年11月7日（星期二）上午9:30
地        点：文学院报告厅


主讲人简介:
        谢有顺，1972年生于福建长汀。文学博士，一级作家。现任中山大学中文系教授、博士生导师。兼任中国小说学会副会长、广东省作家协会副主席等。入选教育部青年“长江学者”、“新世纪优秀人才”，中宣部文化名家暨“四个一批”人才，广东省“珠江学者”特聘教授，广东省文化领军人才等，并于2010年被国际经济组织达沃斯论坛评选为“全球青年领袖”。出版有《成为小说家》《文学及其所创造的》等著作十几部。曾获冯牧文学奖、庄重文文学奖、中国文联文艺评论奖等多个奖项。
 

======

 马克思主义学院讲座通知

 

报告题目：万类霜天竞自由——20世纪50年代中后期毛泽东的探索与中国社会主义改                     革传统的开启
报  告  人：徐俊忠  教授
报告时间：2017年11月3日下午4:00-5:30
报告地点：马克思主义学院501报告厅

 

专家简介：
        徐俊忠，哲学博士，中山大学哲学系教授，博士生导师，国务院特殊津贴专家、国务院马克思主义理论学科评议组成员、《现代哲学》主编。担任全国毛泽东哲学思想研究会副会长、全国马克思恩格斯研究学会副会长、中国马克思主义哲学史学会常务理事、中国人学学会常务理事。
        徐俊忠教授曾挂职中国东源县委副书记3年，历任中山大学哲学系副主任、中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所所长、中山大学学科建设与学位办公室主任、广州大学副校长。个人主持国家社科基金项目、教育部人文社科研究基地重大项目、教育部人文社科研究项目等多项项目。出版著作《道德理想国的解构与重建--自由、人权与价值观念研究》、《历史、价值、人权--重读马克思》等，在《哲学研究》、《马克思主义与现实》等刊物上发表《毛泽东社会主义建设道路几个问题再探讨》、《恩格斯与跨越“卡夫丁峡谷”问题》、《马克思视野中的人权》、《人权理想国的解构》、《政治自由的意义及其限度》等发表论文80多篇，多篇被人大复印资料、《新华文摘》转载。研究成果获得广东省首届人文社科研究政府奖一等奖等奖励。徐俊忠教授以“塘约模式”为主题进行农村调研和国家乡村振兴战略实践，个人专访《农村是一个可以大有作为的广阔天地》以两个整版的篇幅，连续两天刊登于2017年《贵州民族报》。

======
文学院名师讲坛 重庆国学大讲堂

 

题        目：陶渊明的平民化品格
主  讲  人： 张廷银  
时        间：2017 年11月11日（星期六）上午9:00
地        点：文学院学术报告厅（1-101）


主讲人简介：
        张廷银，男，中国国家图书馆文献中心研究员，《文献》杂志常务副主编兼古文献研究所所长。四川师范大学、河北师范大学兼职教授，博士生导师。
        张廷银主要从事古籍文献整理与研究工作，主持高校古委会资助项目“缪荃孙全集整理”，策划组织了国家社科基金项目“大陆藏古籍藏书题跋整理研究”。主要学术成果有：《缪荃孙全集》（张廷银、朱玉麒主编，分诗文、目录、金石、笔记、日记、杂著六大类,全15册,800万字）《魏晋玄言诗研究》（独著），《中国古代文史大家•陶渊明》（合著）。在《文学遗产》《文献》《中国典籍与文化》《国家图书馆馆刊》《书目季刊》（台北）《汉学研究通讯》（台北）《图书馆》（湖南）《津图学刊》（天津）《文津学志》（北京）及《光明日报》等学术报刊上，发表各类学术论文多篇。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂 


        应学校科协邀请，Andrew Ewing教授莅临我校做学术报告，请化学化工学院等相关学院组织师生到会参加。

 

报告题目：结合电化学细胞仪与分子成像实现单囊泡测量
报  告  人：Andrew Ewing教授
报告时间：2017年11月16日 下午4:30
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

 

主讲人简介：
        Andrew Ewing任瑞典哥德堡大学（University of Gothenburg）教授。1983年于美国印第安纳大学（Indiana University）取得博士学位，师从R. Mark Wightman教授；1983-1984年于北卡大学教堂山分校Royce W. Murray教授组做博士后研究；1984-2010年于宾州州立大学任助理教授、副教授、教授、J. Lloyd Huck讲席教授等职；2010年起任University of Gothenburg教授。Andrew Ewing教授于2009年当选英国皇家化学会会士，于2012年当选瑞典科学院院士。目前担任《Analytical Chemistry》副主编。研究领域涉及单细胞分析、神经分析化学、化学和电化学成像方法、质谱等，已在Science, Nature Medicine, PNAS, JACS, Angew. Chem., Anal. Chem., J. Neurosci.等国际著名杂志上发表论文300余篇，专著多篇。现已获得众多奖项和荣誉，包括Society of Analytical Chemists of Pittsburgh Award in Analytical Chemistry (2015), Norblad-Ekstrand Medal of the Swedish Chemical Society (2014), ACS Analytical Division Award in Electrochemistry (2013), Charles N Reilley Award in Electroanalytical Chemistry (2013)等。

 

报告简介：
        突触囊泡，细胞间几十纳米到数百纳米的大小，是神经元沟通过程中胞吐作用的主要成员。神经信号传递始于神经递质从突触囊泡的释放。在此过程中，突触囊泡需要经历释放-回收的动态过程以维持突触前中末的结构和功能的完整性。通过量化细胞间传递的化学物质可以初步实现对神经传递和神经紊乱等相关调节机制的理解。结合电化学细胞仪与纳米尺寸分子成像技术可以完成具有挑战性的单囊泡测量。在活细胞内进行体内电流测定，可以用于量化从突触囊泡所释放的神经递质的量。电化学细胞仪能够在单个突触囊泡内测定分子量。除此之外，利用荧光或同位素标记探针，可以实现超高分辨率的光学质量和单囊泡的分子组成和活性光谱成像。结合电化学细胞仪与分子成像实现单囊泡测量有利于理解突触囊泡的结构和功能之间的关系。
 

======
经济管理学院学术讲座

 

报告主题： 市场经济中的公共政策目标和研究框架
主  讲  人：钟 甫 宁 教授
报告时间：2017年11月7日（本周二）下午19：30
报告地点：经管理学院 B301 
主办单位：经济管理学院


主讲人简介：

        钟甫宁，南京农业大学经济管理学院教授、博士生导师，国务院学位委员会农林经济管理学科评议组召集人，教育部高等学校农林经济与管理类教学指导委员会副主任，中国农业经济学会副会长，江苏省经济学会副会长，江苏省农业经济学会副会长，Agricultural Economics编委，Canadian Journal of Agricultural Economics编委，农业部有突出贡献的中青年专家，江苏省优秀哲学社会科学工作者，获国务院政府特殊津贴。主要研究方向是农业经济理论与政策，农产品市场与贸易，农村发展。近5年来主持国家自然科学基金等课题30余项；发表学术论文70余篇；获得国家级、部省级教学科研优秀成果奖10余项。
 

======
动物科技学院学术报告通知


时        间：2017年11月13日上午9:00-11:30
地        点：第37教学楼218室


报  告  一
报告题目：全球鸡群遗传多样性评价
                  Assessing genetic diversity in a worldwide set of chicken populations
报  告  人：Dr. Steffen Weigend

报告人简介：

        Dr. Steffen Weigend，德国联邦农业研究中心家畜遗传研究所高级研究员，1988年获得德国莱比锡大学本科学位，1994年获哈雷大学农学博士学位，主要从事家禽遗传资源的研究。兼任世界家禽协会、国际动物遗传协会、德国动物生产协会等协会会员及世界家禽协会德国分会饲养和遗传专业小组主席等。


报  告  二
报告题目：欧亚东部地区绵羊的驯化、传播和快速适应性的分子机理探索
                  Molecular insights on the domestication, dispersal and rapid 

                  adaption of sheep in eastern Eurasian
报  告  人：韩建林

报告人简介：

        韩建林，教授，博导，中国农业科学院北京畜牧兽医研究所高级研究员。2000年毕业于兰州大学生态学专业，获博士学位；2001-2003年在国际家畜研究所从事博士后研究。主要研究地方畜禽遗传资源的分子评价、特异性状及抗病育种的遗传学及基因组学机制。主持国际合作及国内科研项目20余项，获国内、外学术奖励10余次。在国内、外出版专（译）著10余部，在Proceedings of the National Academy of Sciences USA、Molecular Ecology、Molecular and Phylogenetic Evolution、遗传学报等国内外一流学术刊物上发表研究论文150余篇；现任ISAG/FAO动物遗传多样性研究咨询专家委员会委员、国际科学基金会（IFS）顾问、IUCN亚洲野牛专家组和IUCN-SSC/WPA雉类专家组成员。国际动物遗传学会（ISAG）主办的《Animal Genetics》杂志和联合国粮农组织（FAO）主办的《Animal Genetic Resources》杂志编委；长期为Heredity, Journal of Animal Breeding and Genetics, Gene及中国农业科学等多种重要学术刊物审稿。
 

======
雨僧讲座预告

 

题        目：丝路硕果
主  讲  人：苏甦副教授
时        间：2017年 11 月 9 日（周四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室 
主办单位：教务处 


主讲人简介： 
        苏甦 ，笔名苏更森，1960年生，江苏人。1987年毕业于西南师范大学美术系国画专业。现任重庆西南师范大学美术学院副教授、重庆市美协会员、重庆国画院成员。苏甦自幼跟随其父苏葆桢先生学习中国花鸟画，又曾随著名画家李文信先生学习中国山水画。1998年考入中央美术学院山水画助教班学习，受到当代著名山水画家贾又福先生指导。他的花鸟画作品具有扎实的笔墨根基，既继承了苏门画派清新、庄重、典雅的风格，又在此基础上有所发展，具备疏放、灵动的特点，特别是家学葡萄画，深受国内及东南亚收藏者喜爱。

 

讲座内容提要：
        讲座分上下两个部分，上半部分主要介绍我国著名的花鸟画家、美术教育家苏葆桢教书育人和艺术创作介绍成就，在PPT上展示他的部分优秀花鸟画作品；下半部分是苏甦老师现场挥毫，展示中国花鸟画中葡萄画法技法。  

 

        欢迎同学们踊跃参加！ 
 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目： 计算数论与现代密码以及网络空间安全的最新研究进展
                   (Recent Progress in Computational Number Theory, Modern 

                    Cryptography and Cyberspace Security)
时        间：2017年11月9日（星期四）上午9：30
地        点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：颜松远 教授（ Prof Song Y. Yan）


报告人简介：
        颜松远，1982年毕业于中国科学技术大学（中国科学院）研究生院，获计算机科学与数学理学硕士学位，并获英国York大学数学博士学位，在剑桥大学计算机实验室做博士后。颜松远长期在英美多所大学（包括York，Cambridge， Aston，MIT， Harvard）从事数论与密码方面的科研与教学工作，在国际著名出版社Springer出版过六本与数论、密码和信息安全有关的英文专著，其中多本被译成包括波兰文、俄文、伊朗文、中文在内的多种文字，在国际上具有重大影响力，2002年图灵奖得主、RSA密码体制的创始人Rivest都用其中多本它们作为MIT《计算机安全》研究生课程的指定参考文献。


内容摘要：
        计算数论，现代公钥密码学以及网络空间安全本来是三个不同的学科，但是在网络空间安全的推动和影响下互相联系、紧密相连，完美和成功地组成一个有机的整体，同时网络空间安全也给数学和计算机科学提出了很多新的问题和挑战。本报告从网络攻击、网络威胁等现实问题出发，介绍计算数论与现代公钥密码体制以及网络安全的最新研究进展。
 

======
 

西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


       应学校科协邀请，陈霸东教授莅临我校做学术报告，请电子信息工程学院积极组织师生到会参加。
 
报告题目：基于信息论的学习策略

                  Information Theoretic Learning
报  告  人：陈霸东教授 (西安交通大学)
报告时间：2017年11月13日（星期一）上午10:00-11:00
报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后前行100米）j
主办单位：校科协、电子信息工程学院


报告人简介：
        陈霸东，西安交通大学教授，博导，陕西省“百人计划”特聘教授。2008年毕业于清华大学计算机专业获博士学位，2008年7月至2010年9月在清华大学精密仪器与机械学系做博士后研究，2010年10月至2012年9月在美国佛罗里达大学 (University of Florida) 电气与计算机工程系做博士后研究 (合作导师Jose C. Principe教授)，2015年7月到8月在新加坡南洋理工大学（NTU）做访问科学家。研究兴趣包括信号处理、机器学习、人工智能、脑机接口等。目前发表学术论文180余篇，其中SCI期刊论文110余篇，发表在IEEE TSP, IEEE TNNLS, IEEE SPL, AUTOMATICA 等著名期刊。撰写学术章节4章，学术专著2部，其中以第一作者撰写的英文专著（Elsevier出版社）被国际计算评论（Computing Reviews）评选为2013年Notable Book。Google Scholar Citations 中论文被引2000多次，其中５篇论文获“ESI高被引论文”。陈教授是IEEE高级会员，担任IEEE TNNLS、Journal of the Franklin Institute、Entropy 等著名学术期刊编委，并作为负责人承担了国家自然科学基金青年、面上、重点和973课题等多项重要科研项目。
 

======
澳大利亚Monnash大学肖志成教授学术报告

 

 报告题目：神经退化性研究：从分子、大动物模型到人类
 报  告  人：Prof. Zhicheng Xiao, Monash University, Australia
 时       间：2017年11月10日（星期五）上午10:00时
 地       点：西南大学29教学楼109室


主讲人简介： 
        肖志成，现为澳大利亚 莫纳什大学 解剖与发育生物学系 教授。1983 年毕业于哈尔滨医科大学，1987 年中国科学技术大学分子生物学读硕士，1988 年 北京大学医学院分子生物学读博士，1996 年获瑞士苏黎世联邦技术研究所分子神经生物学博士学位。

 

1983-1987年    齐齐哈尔医学院分子生物学部 讲师
1990-1999年    美国加利福尼亚大学解剖和神经生物学部、加拿大麦吉尔大学生物化学                            系、蒙特利尔大学病理学系、蒙特利尔综合医院神经病学研究所、美国                            罗切斯特大学神经及解剖学系等机构作博士后
1999-2000年    德国汉堡大学分子神经生物学学院高级神经专家
2000-2003年    新加坡总医院临床研究部 首席研究员、新加坡国立大学解剖学部 兼任                            副教授
2004-2008年    新加坡分子与细胞生物学院 副教授、新加坡总医院临床研究部首席研                              究员、新加坡国立大学解剖学部兼任副教授
2008-2009年    香港大学解剖系及心、脑、内分泌及抗衰老研究中心 副教授
2009-2010年    GlaxoSmithKline (中国) 研究开发有限公司 创新研究理事，昆明医科                              大学 兼任副教授
2011年至今       澳大利亚莫纳什大学解剖与发育生物学系 教授

        肖志成教授2004年新加坡政府“优秀首席研究员奖”，2008年获云南省人才计划项目奖及2015年澳大利亚莫纳什大学“杰出成就奖”。
        肖志成教授现任澳大利亚莫纳什大学(Monash University)教授，为美国生物化学会、美国神经科学学会、国际干细胞等多家知名专业学会会员，任Cell Adhesion and Migration、Neuroglia等逾10余家知名期刊的编辑委员会成员，领军企业 iRiccorg Pharm生物技术有限公司的首席财务官和首席执行官。
        肖教授致力于探究神经细胞在神经系统的发育，髓鞘形成，学习记忆，衰退及再生过程中的分子活动，发现AICD是负责microRNA基因的调控区域，提出了应用异体脐带间充质干细胞和自体骨髓间充质干细胞治疗侵袭性多发性硬化症(MS)患者的新疗法。肖志成教授在知名学术期刊Nature Cell Biology，Cell，BOMO Journal等发表学术论文100余篇，申请国内外专利6项，近十年从美国、新加坡、中国等获公共及企业基金项目24项，经费超过1500万美元。指导博士项目26项。自2004年来，肖志成教授在国际国内学术会议上应邀作学术报告36余次，并于2008年主持了该年度亚太地区神经再生学术研讨会。

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


报告题目： 铁性体系中的拓扑畴结构

                   Topological domain structures in multiferroics
报  告  人：刘俊明 教授
报告时间：2017年11月16日（星期四），下午3：00
报告地点：物理科学与技术学院小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院


报告人简介：    
        刘俊明教授是南京大学物理学院教授，南京大学长江特聘教授，国家杰出青年基金获得者，美国物理学会Fellow。主要从事关联与拓扑物理、多铁性与铁电物理、自旋电子物理方面的实验与计算物理研究。已经在国际学术刊物发表论文700余篇，其中在Science、Sci. Adv.、Nature Commun.、Adv. in Phys.、PRL/A/B/E、Adv. Mater.、Adv. Funct. Mater.、JACS、APL上发表论文140余篇。研究工作被他引超过10000次，单篇他引最高2300次，引用超过100次的论文11篇。主持和承担国家自然科学基金面上、重点、重大、杰青、创新群体项目共18项，主持和承担国家973项目课题、国家重大研究计划项目课题共6项，竞争性研究经费总计4500万元。

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：西双版纳傣文和傣语转写巴利语的规则
主  讲  人：戴红亮，北京语言大学教授，博士生导师
讲座时间：2017年11月9日晚7:30
讲座地点：文献所335教室
 
主讲人简介：

        戴红亮，男，1975年7月生，安徽人，民主促进会会员，北京语言大学教授，博士生导师。2004年—2015年，在教育部语言文字应用研究所工作，2015年9月至今，在北京语言大学语言科学院工作。海峡两岸语言文字协调小组副秘书长，国家民委民族语文专家咨询委员会副秘书长，全国语言文字规范委员会委员，民族语文学会理事，社会语言学学会理事等。主要从事傣族语言文化和两岸语言政策比较研究等。出版了《西双版纳傣语地名研究》，中央民族大学出版社，2012年10月版；《基于语料库的现代傣语词汇研究》，中央民族大学出版社，2015年5月；戴红亮、张公瑾编著《西双版纳傣语基础教程》，中央民族大学出版社，2012年11月版；季羡林、汤一介总主编；张公瑾、杨民康、戴红亮著《中华佛教史：云南上座部佛教史卷》（2014年）等；《台湾语言文字政策》，九州出版社，2012年10月版。在《语言文字应用》《民族语文》《语言科学》等杂志上发表论文40余篇。
 

======
马克思主义学院讲座通知

 

报告题目：思想政治教育的内生动力
报  告  人：冯 刚  教授
报告时间：2017年11月9日上午9:00-11:30
报告地点：马克思主义学院501报告厅

 

报告人简介：
        冯刚，现为北京师范大学教授、博士生导师，思想政治工作研究院院长；曾任原教育部思想政治工作司司长。冯教授长期从事党建、思想政治教育、大学文化建设和高等教育等领域的管理和研究工作，承担并主持完成多项国家社科研究基金项目、教育部哲学社会科学重大委托研究项目。
 

======

西南大学柑桔研究所第三届青年学术论坛

暨国家柑桔工程技术研究中心2017年学术研讨会系列报告

报  告  一：
报告题目：与危险性媒介传播病原体的斗争
时       间：2017年11月4日上午8:50-9:20
地       点：柑桔研究所综合实验楼六楼会议室
报  告  人：叶  健
       叶健，中科院微生物所研究员，国家优青，国家自然基金会审专家。1996年–2000年，在浙江大学农业与生物技术学院攻读学士；2000年–2007年，在中国科学院微生物研究所攻读博士学位；2007–2009，新加坡国立大学淡马锡生命科学研究院，博士后；2009–2010，新加坡国立大学淡马锡生命科学研究院，Research Fellow；2011–2013，新加坡国立大学淡马锡生命科学研究院，Biotechnology Manager；2013–2014，新加坡国立大学淡马锡生命科学研究院，Principal Investigator；2014–2017，中科院微生物所，青年课题组长；2017年至今，中科院微生物所，课题组长。以第一作者或通讯作者在Plant Cell，PLoS pathogens，Plant physiology，Journal of Virology等国际杂志上发表论文多篇。
主要研究领域：
1. 虫媒病毒—植物—介体昆虫互作的分子机理
2. 植物油脂代谢产物在抗病免疫中的作用

 

报  告  二：
报告题目：大豆疫霉致病机理研究
时       间：2017年11月4日上午9:50-10:20
地       点：柑桔研究所综合实验楼六楼会议室
报  告  人：乔永利
       乔永利，上海师范大学生命与环境科学学院教授，中国农业科学院A类“青年英才计划”引进人才，青年千人，国家优青。2008年2月在韩国首尔大学获博士学位，2008年3月至2010年5月在韩国首尔大学做博士后研究，从事水稻分子育种研究；2010年6月至2014年9月在美国加州大学河滨分校做博士后研究；2014年9月至2017年10月在中国农业科学院作物研究所工作。主要从事大豆疫霉致病机理研究。在Nature Genetics, PNAS, PLOS Pathogens, Nature Communications，New Phytologist等国际学术刊物发表论文二十余篇，获授权国际专利2项。目前承担国家自然科学基金面上项目、优秀青年科学基金、人社部留学回国人员择优项目以及院所启动基金项目等。
主要研究领域：
1. 小分子RNA在植物抗免疫反应中的调控机理研究
2. 病原微生物效应蛋白的致病机理及其与寄主分子互作研究

 

报  告  三：
报告题目：植物负链RNA弹状病毒反向遗传学体系
时       间：2017年11月4日上午10:50-11:20
地       点：柑桔研究所综合实验楼六楼会议室
报  告  人：李正和
       李正和，浙江大学农业与生物技术学院生物技术研究所研究员，博士生导师，国家优青。1979年6月出生。1996年09月至2000年06月，西南农业大学植物保护系，获农学学士学位；2000年09月至2005年06月，浙江大学农学院生物技术研究所，获博士学位；2005年10月至2011年04月，美国肯塔基大学植物病理系， 博士后/研究助理；2012年获国家自然科学基金“优秀青年基金”项目和浙江省自然科学基金“杰出青年基金”项目资助；2012年入选“浙江省海外高层次人才引进计划”，2013年入选浙江省“钱江人才计划”项目资助；2012年起担任国际期刊Virology Journal编委（Associate Editor），2013年起任中国微生物学会病毒专业青年委员会副主任委员。主要从事分子植物病毒学研究，相关研究结果在PLoS Pathogens、PNAS、RNA Biology、Journal of Virology和Virology等国内外杂志上发表论文20多篇。
主要研究领域：
1. 植物负链RNA病毒反向遗传学体系及其利用
2. 双生病毒致病机理和RNA沉默抗病毒防御反应


报  告  四：
报告题目：AGO2介导的植物抗性
时       间：2017年11月4日上午11:20-11:40
地       点：柑桔研究所综合实验楼六楼会议室
报  告  人：张晓明
       张晓明，中国科学院动物研究所研究员，青年千人，国家优青，昆虫作物互作研究组组长。2001年在南开大学获得学士学位。2007年于北京大学获得博士学位。2008-2012年在加州大学河滨分校进行博士后研究。2013年1月起担任助理研究员（Assistance Researcher）。2014年3月以中国科学院百人计划引进。2015年入选中央组织部“青年千人计划”。10余年来一直从事农作物虫传病害等方面的研究，主要研究集中于RNA沉默在植物抗性免疫反应中的作用及机制研究，从分子生物学和组学水平上深入解析病原与宿主的相互作用，揭示植物利用RNA沉默系统调控蛋白质运输并增强抗病免疫反应的抗性新机制。发表SCI研究论文12篇，其中以第一作者和通讯作者身份在Mol. Cell、Genome Biol.、Nat Commun.、Curr. Opin. Plant Biol.、Mol. Plant、Virology等期刊发表论文7篇。
主要研究领域：
1.  RNA沉默在害虫-作物-病原互作过程中的作用及机制研究
2. 表观遗传修饰在害虫-作物-病原互作过程中作用及机制
3. 激素信号通路和次生代谢物质在害虫-作物-病原互作过程中的作用机制


报  告  五：
报告题目：抗病毒的沉默、抑制和调节
时       间：2017年11月4日下午2:20-:50
地       点：柑桔研究所综合实验楼六楼会议室
报  告  人：王献兵
       王献兵，中国农业大学生物学院微生物系与免疫学系，农业生物技术国家重点实验室教授，博士生导师。国家基金委优秀青年科学基金获得者，北京市科技新星。2003年在中国农业大学获得学士学位；2009年毕业于中国农业大学获博士学位；2009-2012年 美国加州大学河滨分校从事博士后研究。2012年7月，中国农业大学拔尖人才引进。回国后主要研究黄瓜花叶病毒(CMV)以及大麦黄条点花叶病毒（BYSMV)与植物或昆虫等寄主的互作机理。主持国家优秀青年基金、国家自然科学基金面上项目等科研项目。发表SCI研究论文20篇，以第一作者或通讯作者在PNAS、Plant Cell、PLoS Pathog、Molecular Plant Pathology等国际期刊杂志发表论文。
主要研究领域：
1. 抗病毒RNA沉默
2. 抗病毒基因的克隆和功能分析

 

报  告  六：
报告题目：miRNA调控的水稻抗病毒
时       间：2017年11月4日下午2:50-3:20
地       点：柑桔研究所综合实验楼六楼会议室
报  告  人：吴建国
       吴建国，博士，中共党员，安徽池州人；1981年11月生；国家“优青”获得者，中国植物病理学会-青年植物病理学家奖获得者，福建农林大学“金山学者”拔尖人才；北京大学博士后。福建省五四青年奖章获得者。主要从事植物病毒的分子生物学以及病毒与寄主互作的相关研究。2012年获福建省“优秀博士论文二等奖”。2013年入选福建省高校杰出青年科研人才培育计划; 2014年入选福建省青年拔尖人才。2010-2014年于北京大学生命科学学院李毅教授和清华大学生命学院戚益军教授实验室从事博士后研究工作，并荣获北京大学-清华大学生命科学联合中心2011-2016年优秀博士后基金；罗氏优秀博士。参加并主持国家“973”和“863”计划项目子课题的研究。主持国家自然基金面上项目；福建省科技厅重点项目和教育部博士点基金项目等，其研究成果在eLife, Nature Plants, PLoS Pathogens, Molecular Plant, Frontiers in Microbiology, Molecular Plant Pathology, Virus Research和Virology Journal等杂志上发表SCI论文16篇，累计影响因子>80，5年内文章累计被引用近300次。担任Annals of Phytopathology编委，多次应邀参加国内外学术会议并作报告。
主要研究领域：
1. 基于RNA沉默的水稻抗病毒机制
2. 病毒与宿主的相互作用以及病毒对宿主发育的影响
3. 病毒侵染寄主后病害症状的形成机制

 

报  告  七：
报告题目：植物-病毒互作
时       间：2017年11月4日下午4:20-4:50
地       点：柑桔研究所综合实验楼六楼会议室
报  告  人：程晓非
       程晓非，东北农业大学农学院教授，博士生导师。2000年至2004年，安徽大学生命科学学院生物科学专业，获理学学士；2004.09-2007.07，云南农业大学植物保扩学院植物病理专业，农学硕士；2008.08-2009.08，美国Samuel Roberts Noble Foundation，国家公派博士；2007.09-2010.06，浙江大学农业与生物技术学院，生物化学与分子生物学，理学博士；2013.09－2017.02，加拿大农业部London Research and Development Centre, 博后、研究科学家；2010.08-2017.09，杭州师范大学生命与环境科学学院，助理研究员、副研究员；2017.10-今，东北农业大学农学院，教授。以第一作者在Plant Cell，Journal of Virology, Virology等国际杂志上发表论文多篇。
主要研究领域：
1. 植物抗病毒免疫机制
2. 植物病毒复制运动机理

 

       欢迎广大师生届时参加！

======
 


	
		
			
			
				
					
						
						
							
								
									
									
										
											
												
												CCF Bioinformatics走进西南大学系列报告会
												CCF-BIO Series Lectures

												 

												       “CCF-BIO走进西南大学”活动是中国计算机学会（CCF）生物信息学专业组为了更好地推动生物信息学与信息科学等学科之间的交叉，促进多学科领域学者间的交流与合作，更好地提升我国生物信息学研究水平，在全国范围内的高校、科研院所等开展的“CCF-BIO走进高校系列报告会活动”之一。我们邀请到湖南大学信息科学与工程学院骆嘉伟教授、中南大学信息科学与工程学院李敏教授、陕西师范大学计算机科学学院雷秀娟教授将到校报告。欢迎相关领域的老师、学生和其他有兴趣者参加!

												 

												报告主题：基于大数据机器学习的生物数据智能分析

												时       间：2017年11月11日（星期六）上午9:00-12:00
												地       点：西南大学第25教学楼0114(一楼大报告厅）

												 

												报  告  一：基于生物网络的疾病相关miRNA及模块识别方法

												主  讲  人：骆嘉伟 教授、

												主讲人简介：
												       骆嘉伟，博士，湖南大学信息科学与工程学院教授，博士生导师；CCF大数据专委会委员，CCF生物信息学专业组委员，湖南省计算机学会常务理事。主要从事数据挖掘、智能与生物信息处理方面的研究。主持在研和完成国家自然科学基金、国家发改委重大项目子项、省部级研究课题等10余项。近年来，在Bioinformatics、IEEE/ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics等国内外重要学术期刊、国际会议上发表SCI/EI收录论文60余篇。
												报告摘要：

												       随着生物知识的不断积累和多层次组学数据的涌现，复杂疾病的研究模式扩展到对分子之间相互形成的生物分子网络的系统分析。本报告主要介绍融合多种组学数据构建异构生物网络方法,分析不同生物分子相互作用网络和miRNA 协同调控网络的拓扑特性和功能特性，以复杂疾病作为分析的主要对象，借助数据挖掘和机器学习，开展复杂疾病相关的miRNA预测及调控模块识别方法研究，从而探索复杂疾病的发生发展机理。

												 

												报  告  二：群智能优化算法及其在生物信息学中的应用

												主  讲  人：雷秀娟 教授

												主讲人简介：
												       雷秀娟，博士，教授，博士生导师，陕西师范大学计算机科学学院副院长。任陕西省计算机学会理事、中国计算机学会生物信息学专业组首批委员、中国人工智能学会生物信息与人工生命专委委员、中国计算机学会理论计算机科学专委委员及多个国际会议程序委员会委员及分会主席。担任国家自然科学基金、中国博士后科学基金、国家公派高级研究学者及访问学者等项目的通讯评审专家。主持国家自然科学基金2项、教育部留学回国人员科研启动基金1项、陕西省自然科学基金1项、陕西省工业科技攻关项目1项。科学出版社出版专著1部《群智能优化算法及其应用》，在John Wiley & Sons, Inc.和IGI Global分别出版图书章节。发表研究论文60余篇，其中SCI二区论文8篇。获国家发明专利1项，软件著作权14项。研究方向：智能计算、生物信息计算。
												报告摘要：

												       近些年，群智能优化算法成为智能计算和人工智能研究中的热点，它们已经应用渗入到诸多领域。在报告中，我将对这些智能优化算法(如PSO, ACO, ABC, BFO, GSO, FOA, FA和FPA等)进行介绍。然后我将细述我们在群智能优化算法在函数优化、聚类分析、蛋白质复合物挖掘和关键蛋白质检测等特定领域问题上的研究工作。同时我还将展示部分实验结果并证明群智能优化算法在这些领域问题上的可行性和效果。

												 

												报  告  三：基因组序列组装方法

												主  讲  人：李敏 教授

												主讲人简介：
												       李敏，中南大学信息科学与工程学院教授、博士生导师。2016年NSFC优秀青年基金获得者。主要从事生物信息学与数据挖掘研究，在Bioinformatics、IEEE/ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics、Proteomics、Methods等上发表SCI期刊论文70余篇，ESI Top1%高引论文7篇。担任国际期刊Interdisciplinary Sciences: Computational Life Sciences、IJBRA的编委，IEEE/ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics 、Neurocomputing、Complexity、BMC Bioinformatics、BMC Genomics、Current Bioinformatics等的客座编委。2011年被确定为湖南省青年骨干教师培养对象，2012年获得教育部新世纪优秀人才资助，主持国家及省部级项目七项。曾获茅以升科研专项奖及教育部自然科学奖(二等奖)各1项。
												报告摘要：

												       序列组装是基因组学研究中最基础，也是最重要且非常复杂的问题。本报告基于第二代测序技术产生的双端读数，从读数的Insert size分布等特征出发探讨基因组序列组装中几个重要问题，包括基因组contig构建、scaffolding和gap填充等。最后探讨随着三代测序技术的发展，基因组序列组装的挑战与机遇。

												
												联系人：

												       王峻，副教授，工学博士，副教授，硕士生导师。近年来，在国际刊物和会议上发表科研论文(SCI/EI)40余篇。作为负责人主持中央高校基本科研业务经费学科团队项目一项，已完成国家自然科学基金（61101234），教育部中央高校基本科研业务经费重点项目和博士启动项目各1项。参与863国家级项目1项，国家自然科学基金项目5项。受邀担任多个SCI期刊和国内学报的审稿人。
												
											
										
									
									
								
							
						
						
					
				
			
			
		
	



======
