研究生跨学科学术系列沙龙


主       题：山羊雄性生殖干细胞自我更新与分化的调控
时       间：2017年6月30日下午15：00
地       点：37教218会议室
主  持  人：赵永聚 副院长
报  告  人：华进联 教授

 

报告人简介：
       华进联，博士，博士生导师，西北农林科技大学动物医学院/陕西省干细胞工程技术研究中心研究员（三级教授）。教育部新世纪优秀人才计划入选者，陕西省中青年科技创新领军人才，兼任西北农林科技大学动物医学院副院长，陕西省干细胞工程技术研究与中心主任。中国动物学会生殖生物学分会理事、中国动物学会细胞与分子显微技术学分会理事、中国生理学会生殖科学专业委员会理事、中国生物化学与分子生物学会农业生物化学与分子生物学会理事；《Cell Proliferation》、《Journal of Stem Cells and Clinical Practice》、《World Journal of Stem Cells ( WJSC)》、《Journal of Intergrate Agriculture》、《中国农业科学》等学术期刊编委。
       华教授研究方向为动物干细胞与生殖细胞发育分化调控。在动物和人类胚胎干细胞、雄性生殖干细胞和iPS细胞及重要功能的成体干细胞发育分化调控等研究上取得了一系列有特色的研究进展。
 

======
历史文化学院专家学术讲座

 

主       题：春秋金文中冠以国名的“子”的身份
主  讲  人：朱凤瀚  北京大学教授
举办时间：2017年6月30日15:00
举办地点：历史文化学院7楼学术报告厅


主讲人简介：

       朱凤瀚，著名青铜器与先秦史研究专家，现任北京大学历史系教授，博士生导师，国务院学科评议组成员，“夏商周断代工程”专家组成员，北京大学学术委员会成员。曾任中国历史博物馆馆长，国家博物馆党委副书记，常务副馆长。出版《商周家族形态研究》、《古代中国青铜器》等著作，发表相关论文200余篇，获国家级、省部级奖励10余次。


 

======
科协学术报告


报告题目：热边界层的共振和转捩
报  告  人：雷成旺教授 悉尼大学
报告时间：2017年7月4日（星期二）上午9:30~11:00
报告地点：工程技术学院（36教学楼）四楼学术报告厅
主办单位：校科协、工程技术学院


报告人简介：
       雷成旺，博士，在华中科技大学（原华中工学院和华中理工大学）获得机械工程专业学士和硕士学位，在澳大利亚西澳大学获得土木与资源工程专业博士学位。多年来雷博士曾在不同大学的多交叉学科领域担任过多个研究和教学职务，现任职于澳大利亚悉尼大学土木工程学院，是流体工程专业方向的副教授，也是风力、波浪与水资源中心（Centre for Wind, Waves and Water）副主任。雷博士的主要研究方向是与能源和水资源相关的浮力驱动流及其在民用，工业和环境方面的应用， 研究内容包括对工程热流动问题进行实验模拟，数值仿真与理论分析。他的科研项目曾得到澳大利亚研究理事会（相当于中国自然科学基金）的大力资助。

 

报告内容简介：
       当一个系统受到频率接近于其自然频率的外部扰动时，系统会发生共振。共振现象也可能在热边界层（又称自然对流边界层）内发生，这是本次学术报告的第一个主题。报告内容主要包括如何确定热边界层的自然频率（或称特征频率），如何激发热边界层的共振，以及如何利用热边界层的共振现象来强化自然对流换热效率。本次报告的第二个主题是关于热边界层在进行自然和受控转捩时的一些特征。自然转捩是指热边界层对随机环境扰动的响应，而受控转捩是指热边界层对特定扰动模式的响应。报告中将具体介绍两种具有代表性的受控转捩，包括K型和H型转捩，并介绍转捩中的热边界层的三维热流结构以及它们对自然对流换热效率的影响。

 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：在线和离线的社会网络：连接在线社交网络和离线行为
时       间：2017年6月27日（星期二）下午2：30
地       点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：赵慷博士
报告人简介：
       赵慷博士是爱荷华大学商学院信息系统助理教授。 他目前的研究包括商务分析、数据科学和计算社会科学，重点运用建模、数据挖掘以及仿真模拟的方法分析社会和商业网络以及社交媒体。他的研究成果已经得到全球20多个国家媒体的报道，如英国广播公司、华盛顿邮报、福布斯杂志和纽约广播电台。赵慷博士于2016年获得爱荷华大学商学院的青年科研奖，并于2014至2016年担任美国运筹学和管理学研究协会(INFORMS)人工智能分会主席。


内容摘要：
       社交网络彻底颠覆了我们彼此之间以及与周围世界的交互方式。尽管网络空间的价值越来越大，离线物理世界中发生的事件仍然非常重要。本次报告将通过检查个体在线社交网络中的活动，以衡量其离线行为。我将介绍与本主题有关的几项研究，包括在线社区参与和健康的关系以及病毒事件中的信息和行为扩散。 我还将介绍在研究所合作开展的一些研究。

 

======
专家学术讲座暨青年学者学术沙龙（第六十六期）


报告题目：数据中心的高效能动态准备：放眼未来的益处
报  告  人： 陈名华， 香港中文大学
报告时间：2017年6月29日（星期四）上午10:00 -11:00
报告地点：电子信息工程学院3楼学术报告厅（南区学生二食堂后前行100米）
主办单位：电子信息工程学院

主讲人简介：

       陈名华，分别在1999年和2001在清华大学电子工程系获得工学学士和理学硕士学位。2006年，陈名华教授在加州大学伯克利分校电气工程与计算机科学系获得博士学位。2007年，被香港中文大学聘为副教授。目前陈名华教授也是清华大学交叉信息学科实验室的兼职副教授。此外，陈名华教授于2007年，获得加州大学伯克利分校的艾莉评审团奖，2013年获得香港中文大学青年研究员奖。此外，陈名华教授还获得多项最佳论文奖，包括2009年IEEE ICME最佳论文奖、2009年IEEE Transactions on Multimedia 最佳论文奖、2012年ACM Multimedia最佳论文奖。同时，也是2016年ACM电子能源公司的联合主席，2017年ACM e-energy的总主席。目前是IEEE/ACM Transactions on Networking杂志副编辑。目前研究方向为：能量系统（例如智能电网和高效能数据中心）、智能运输、分布式优化、多媒体网络、无线网络和延迟约束网络编码等。

 

摘要：

       能量消耗在数据中心的运营中是一个巨大的开销。2010年，世界范围内的数据中心共消耗了1400亿千瓦时的电能（占世界总用电量的1.3%），足够为5个以上的香港或大概整个西班牙供电。然而，实际统计结果显示，其中很大部分的电能消耗都用于为低负载状态下的空闲服务功能。而动态准备技术通过关闭非必要服务，达到节约这部分能量的目的。在动态准备技术中，一个通用方法是在一定程度上预测未来的工作量，并用这些信息达到一个好的性能水平。

 

======
西南大学计信院前沿学术报告

 

报告题目：从通用游戏竞赛到通用智能
时       间：2017年6月26日（星期一）下午3：00
地       点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：Prof Dongmo Zhang


报告人简介：
       Dongmo Zhang博士目前是澳大利亚西悉尼大学副教授。他的研究兴趣主要包括通用游戏竞赛策略、信念修改、知识表示与推理、讨价还价理论、多智能代理系统。他是IJCAI、AAAI等人工智能国际顶级会议的高级程序委员会委员。他在《人工智能》、《人工智能研究》以及IJCAI、AAAI等人工智能顶级期刊会议发表了近百篇文章。他曾经主持参与多项澳大利亚ARC项目。


内容摘要：
       近来人工智能的先进性已经从根本上改变了我们对于机器能做什么这一信念。现在人工智能系统在许多智力挑战任务上已经超过了人类。然而，在大多数现有的人工智能系统上，人类智能最重要的特征之一仍然没有体现：通用问题的解决能力将使得系统不需要人类介入就能处理新任务。构建具有认知能力的自治系统依然是人工智能研究的巨大挑战。本讲座将概述通用游戏竞赛的研究怎样才能解决这种挑战的一种方案。
 

======
科协学术报告

 

报告题目：基于光电化学的食品营养检测
报  告  人：牛利 研究员
报告时间：2017年6月23日上午(周五) 10:00
报告地点：园艺园林学院33教学楼33-406学术报告厅
主办单位：校科协 、园艺园林学院


报告人简介：

       中国科学院长春应用化学研究所研究员，现代分析技术工程实验室主任，中科院“百人计划”。2012年度国家杰出青年科学基金获得者，第二批国家“万人计划”科技创新领军人才。近年来已在J. Am. Chem. Soc., Angew.Chem.Int.Ed., Adv.Mater., Anal.Chem.,等国内外核心刊物发表科研论文200余篇，他人引用7000余次，申请国家发明专利50余项，在国内外学术会议上做大会报告和邀请报告50余次，主持及参加国家、省/部级项目40余项。
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第五十四次学术沙龙活动通告


主       题：国民党文化选择与转变的成败
主  讲  人：陈廷湘   四川大学历史文化学院教授
主  持  人：潘  洵   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2017年6月16日（星期五）晚19:00-21:00
举办地点：中心第一会议室（文化村六舍302）
 
主讲人简介：

       陈廷湘，四川大学历史文化学院教授、博士生导师，主要研究方向为：专门史、中国近现代史。陈教授治学严谨、成果颇丰，先后在《近代史研究》《社会科学研究》《抗日战争研究》等核心期刊发表论文“《论中国共产党在大革命时期关于国民会议的主张》（《近代史研究》，1994年第2期）”“《论抗战时期的民族主义思想》（《抗日战争研究》，1996年第3期）”等论文四十余篇；此外，陈教授还在中国社会科学出版社、上海三联书店、宗教文化出版社、四川大学出版社等发表专著多部；主持了国家211工程第二批项目重大课题“晚清民国的四川学术研究”等研究项目。

 

                                                                            西南大学历史文化学院          
                                                       西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                     重庆中国抗战大后方研究中心      
                                                                             2017年6月15日 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：谈谈我国的蛋白质科学研究计划――疾病标志物蛋白分析新方法研究
报  告  人：李根喜 教授
报告时间：2017年6月23日 下午四点
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

 

报告人简介：
       李根喜，南京大学教授，博士生导师，国家杰出青年基金获得者。1984～1994年在南京大学化学系高分子化学、分析化学专业学习，分别获学士、硕士和博士学位，1994年6月在该校生化系做博士后，1996年5月出站并留生化系任教，1996～2000年为副教授，2001年为教授、博士生导师，其中，1998～2000年分别在德国慕尼黑大学生物系、日本东北大学药学部、美国哈佛大学医学院生化与分子药学系做访问学者，1999.1～2010.5任南京大学生化系系主任，2006年任上海大学兼职教授，2008.11～2011.10任上海大学生命科学学院院长。先后担任中国生物化学与分子生物学会蛋白质专业委员会（The Chinese Protein Society）副秘书长、副主任兼秘书长、中国生物化学与分子生物学会理事会理事、中国生物物理学会理事会理事、中国仪器仪表学会化学传感器专业委员会委员；中国生物化学与分子生物学报、International Journal of Molecular Sciences、Biochemistry and Molecular Biology Education、Current Nanoscience、分析化学、Scientific Reports等刊物编委。

 

报告简介：
       蛋白质是最主要的生命活动载体和功能执行者。对蛋白质复杂多样的结构功能、相互作用和动态变化的深入研究，将在分子、细胞和生物体等多个层次上全面揭示生命现象的本质，是后基因组时代的主要任务。同时，蛋白质科学研究成果将催生一系列新的生物技术，带动医药、农业和绿色产业的发展，引领未来生物经济。因此，蛋白质科学是目前发达国家激烈争夺的生命科学制高点。为落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020）》的部署，科技部从2006年开始启动蛋白质研究、量子调控研究、纳米研究、发育与生殖研究四个重大科学研究计划。作为我国蛋白质专业委员会前任副主任兼秘书长（2011-2016），报告人将简要介绍我国蛋白质科学重大研究计划的一些情况。另一方面，生命科学研究正经历从定性到定量、从宏观到微观、从静态到动态、从分析到综合的阶段，迈向更高的层次，对蛋白质的分析检测提出了更高的要求。同时，癌症等恶性疾病每年都夺走了数以千万计的生命，早诊早治是降低死亡率最为有效的手段，所以，对肿瘤标志物等疾病相关蛋白的定量检测也提出了新要求。发展简单、快速、灵敏、准确、特异的蛋白质定量检测方法，已成为蛋白质科学研究的重点和热点之一，对生命科学研究和疾病的临床诊断具有十分重要的意义。因此，报告人也将结合自己的研究专长，介绍疾病标志物蛋白分析新方法研究的一些进展。

 

======
学术讲座

 

报告题目：基于DNA组装的超分子水凝胶
报  告  人：刘冬生教授 (清华大学化学系)
报告时间：2017年6月13日（星期二）上午10:00-12:00
报告地点：38教303
主办单位：校科协、西南大学 药学院

       利用DNA的高度特异性识别、结构可设计、生物相容性以及多种响应性，我们设计、制备了多种纯DNA以及多肽－DNA复合超分子水凝胶。这些凝胶具有优异的分子通透性、较高的力学强度、秒级成型、良好的触变性以及自愈合等特点；还可在化学组成、交联度、网络结构不改变的情况下，实现机械强度从10 Pa到7000 Pa的任意调整；在此基础上，我们将其应用于活细胞的3D打印和直写，探索了其在生物医学领域的应用。

 

报告人简介：

       刘冬生，1993年本科毕业于中国科学技术大学高分子化学专业，之后在中科院化学所从事高分子化学研究，其间攻读了在职硕士学位。1999年至2002年于香港理工大学学习，获博士学位后赴英国剑桥大学从事博士后研究。2005年2月入选中国科学院“百人计划”，加入国家纳米科学中心任研究员、博士生导师。2007年获得国家自然科学基金委员会“杰出青年基金”支持。2008年获得“第一届中国化学会～英国皇家化学会青年化学奖”；2014年获得第七届中国化学会巴斯夫青年知识创新奖。2009年6月获得清华大学“百人计划”、“基础研究青年人才支持计划”支持，加入清华大学化学系，任教授、博士生导师。2011年获邀成为英国皇家化学会会士。2014年入选创新人才推进计划中青年科技创新领军人才计划。2015年入选教育部长江学者特聘教授。近年来先后担任了基金委面上项目、重点项目负责人，科技部重大基础研究专项项目（973项目）首席科学家。
       当前主要从事以核酸等生物大分子为基础的纳米结构组装及纳米材料制备与应用研究，针对大分子自组装中分子间相互作用的协同与调控这一根本问题，主要以核酸大分子及其杂化体系为研究对象，建立和发展了多组分、多层次、响应性复杂体系的可控组装新方法，实现了多种基于核酸自组装的功能纳米器件和超分子材料的制备。应邀担任了国际知名杂志Soft Matter 和ChemBioChem 顾问编委。

======
科协学术讲堂：面向生物分析应用的分析仪器设计

 

报告题目：面向生物分析应用的分析仪器设计
报  告  人：牛 利 研究员
报告时间：2017年6月23日 下午四点
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

 

报告人简介：
       牛利，研究员，博士生导师，中国科学院长春应用化学研究所现代分析技术工程实验室主任。1988-1995年于吉林大学获得学士学位和硕士学位；1995-1998年于中国科学院长春应用化学研究所获得博士学位；1999-2003年于芬兰Åbo Akademi大学做高级访问学者；2003年至今于中国科学院长春应用化学研究所做研究员。获得的荣誉包括，国家杰出青年科学基金获得者，中国科学院百人计划，万人计划领军人才，国务院特殊津贴获得者，国家科技部“中青年科技创新领军人才”等。主要研究内容包括纳米结构复合材料、光谱电化学及分析仪器化设计等方面。设计合成了多种新型的基于碳纳米、离子液体、金属纳米粒子及导电聚合物为主体的纳米结构复合材料，探索了它们在电极的化学修饰及电分析化学传感器设计等方面的应用，以此为基础研制开发了多种面向有毒有害气体、水体离子、食品抗氧化容量等多种分析传感器件及芯片，并将其与软件工程及电子工程技术相结合，研制开发了多种新型的分析检测/监测仪器设备。近年来已在J. Am. Chem. Soc., Angew.Chem.Int.Ed., Adv.Mater., Anal.Chem.,等国内外核心刊物发表科研论文200余篇，他人引用7000余次，申请国家发明专利40余项，其中15项已获授权。

 

报告简介：
       现代分析技术工程实验室的建立来源于电分析化学国家重点实验室多年来在电化学仪器设计及相关仪器产品研究开发方面的工作基础，并且依托于在电化学技术及电化学传感等领域有着多年相关工作技术积累的电分析化学国家重点实验室。课题组将这样的电化学仪器技术设计方法拓展推广，并与多种现代分析技术及控制方法等方面的研究工作相结合，在分析及电子技术工程设计方面做出了优秀的工作。在此，将重点向我们展示他们实验组面向生物分析应用的分析仪器设计的研究。

======
科协学术讲堂：材料模拟与设计

 

报告题目：材料模拟与设计
报  告  人：邓伟桥
报告时间：2017.6.2上午10：30
报告地点：29教（生化楼）109
主办单位：校科协，化学化工学院
 
内容：

       随着计算机技术与理论化学的迅猛发展，新材料的设计已不再是一门纯实验的学科。相对于传统试错法材料发展方法，材料模拟与设计作为一门新兴的学科，日益得到人们的重视，比如美国执行的材料基因组计划等。本次报告主要介绍下我组在材料模拟与设计方面的工作进展，发展了一系列预测性能的理论方法，利用这些理论方法来设计与筛选所需性能材料，并有效合成所设计的材料。列举最近我组一些材料设计的实例，例如共轭微孔高分子材料等。通过这些实例，为大家展示材料模拟与设计方法的高效性。


报告人简介：
       邓伟侨，1973年生，研究员，国家杰出青年基金获得者，大连化学物理研究所1109组组长，博士生导师。1994年毕业于兰州大学化学系获学士学位，1997年中国科学院大连化学物理研究所获硕士学位，2004年美国加州理工学院获博士学位。毕业后曾任美国加州理工学院副研究员、新加坡南洋理工大学助理教授。2009年入选中科院“百人计划”，任大连化物所研究员。2015年获得国家杰出青年基金支持和辽宁省自然科学一等奖。研究工作以发展理论方法为核心，用计算机模拟设计所需性能材料，并有效地合成所设计的材料。目前研究方向主要是开发针对能源与环境领域中应用的有机高分子功能材料，如用于二氧化碳捕获与转化、储氢、太阳能电池、水处理等。作为课题负责人先后承担了十余项课题的研究，在国内外核心期刊包括Nature Comm., Nature Protocols, Angew. Chemie. Int. Ed., J. Am. Chem. Soc., Energy Env. Sci.等上发表论文百余篇，他引4000余次，H-index 34。

======
科协学术报告

 

报告题目：超分子和聚合物纳米荧光探测上的最新研究进展
报  告  人：Kevin D. Belfield
报告时间：2017年6月23日（星期五）上午10:30
报告地点：物理学院小阶梯教室
主办单位：校科协 、化学化工学院
报告人简介：
       Kevin D. Belfield于1982年获得罗彻斯特理工学院化学专业学士学位；1988年获得雪城大学化学博士学位,在雪城大学学习有机分子动力学和热重组机制。
第一份工作在汽巴嘉基集团从事聚合物的稳定性和降解研究。之后，来到纽约州立大学环境科学与林学院进行功能化聚合物的合成和表征研究。后来，在哈佛大学继续机械有机化学博士后研究（通过光谱学辅助的动力学，研究光化学反应的运用和自由基的基稳定化能的确定）。1992年加入底特律大学化学系，在那里开发了有限元的新单体和光折变聚合物。1998年来到中佛罗里达大学的化学系任职,建立了有机光子材料和功能高分子化学研究项目；2004年11月被任命为化学系主任,并得到了光学和光子学学院、生物分子科学中心以及机械材料和航空航天工程专业的联合任命。2014年11月,成为新泽西理工学院的文理学院院长，同时担任化学和环境科学专业教授和美国BD公司（Becton Dickinson）的研究教授。目前致力于研究多光子吸收材料、双光子光化学、超快光物理、体内和体外双光子荧光生物成像、位点专一的荧光团标签、荧光传感器、生物成像探测器、光动力治疗药物、纳米功能有机和高分子材料以及基于双光子三维高密度光学数据存储。

======
马克思主义学院学术讲座


讲座题目：不忘初心，砥砺前行
主  讲  人：北京师范大学教授、博士生导师 王树荫
讲座时间：2017年6月9日上午9:00
讲座地点：马克思主义学院501报告厅


主讲人简介:
       王树荫，北京师范大学马克思主义学院院长、教授、博士生导师，享受国务院政府特殊津贴，教育部高等学校思想政治理论课教学指导委员会委员、全国高校马克思主义理论学科研究会副会长、中国高等教育学会思想政治教育分会常务理事、学术委员会副主任兼秘书长；北京市教学名师、北京市首批思想政治理论课特级教授、北京市社会科学界联合会常务委员、北京市思想道德修养与法律基础课程理事会理事长、中共北京党史学会副会长、北京市研究生思想政治理论课研究会副理事长；主持马克思主义理论研究和建设工程教育部高等学校哲学社会科学重点教材编写课题“中国共产党思想政治教育史”和国家社会科学基金项目2项、教育部项目5项、北京市哲学社会科学重大与重点项目各1项等；出版专著、主编教材30部（套）、发表学术论文130多篇；获第十一届、十三届北京市哲学社会科学优秀成果奖一等奖（合作）、第十二届北京市哲学社会科学优秀成果奖二等奖和第六届高等学校科学研究优秀成果三等奖、第七届高等学校科学研究优秀成果一等奖（合作）。

======
音乐学院学术讲座

 

主      题：《人声的艺术》

时      间：2017年6月16日上午9点
地      点：音乐学院小演奏厅
主 讲 人：张新亚

主讲人简介：

       张新亚，博士，芝加哥哥伦比亚学院（Columbia College Chicago）音频艺术与声学系副教授（终身），曾任美国声学会芝加哥分会主席，现任京剧传承与发展国际研究中心研究员、国家文化发展国际战略研究院研究员、同济大学客座教授，美国声学会会员、音响工程师协会会员。
       张教授不但是世界心理声学最前卫的开拓者和研究者之一，自己也是一位声音艺术的实践者。作为一名戏剧男高音，他不仅平时演唱西方歌剧和京剧，也在美国参加专业剧团的歌剧演出。张教授在芝加哥哥伦比亚学院、洛约拉大学、北京大学、中国科学院声学研究所、中央戏剧学院、北京电影学院、上海音乐学院及中国传媒大学等专业院校作了关于语音艺术和心理声学的学术讲座，其演讲备受欢迎和推崇。张教授的这次讲座将着重讲述声音的表现，音质音色的控制及其在言谈、歌唱及戏剧表演中的应用。

张教授先后就读于北京大学物理系（获理学学士）和美国密西根州立大学物理与天文系（获哲学博士）。他的研究兴趣包括心理声学（特别是双耳听觉、空间听觉和3D声音仿真和虚拟现实）、听觉生理、人声与歌唱、文化市场等。在世界顶级声学学术期刊（如:《美国声学杂志》、《听觉研究》等）上发表多篇具有影响的学术文章。自第四版以来，他是作为世界录音界行业标准的《音响工程师手册》中《心理声学》一章的作者，也是该书40余位作者中唯一一位亚裔作者。

       张教授一直致力于推广中国文化，在哈佛大学、波士顿大学、密歇根和芝加哥等城市向美国观众做京剧讲座， 受到热烈欢迎。

       除了他的学术工作，张新亚博士一直积极参与社区服务。他担任美国华人教授科学家学社（美华学社）会长（2016至今），曾任美国中西部北大校友会主席（2012-2013），美华学社秘书长（2011-2016）。
 

======
科协学术讲堂：磁单极在天体物理学中的重大作用

 

报告题目：磁单极在天体物理学中的重大作用─磁单极驱爆超新星等天体能源的统一模

                 型
报  告  人：彭秋和教授
报告时间：2017年6月8日（星期四）下午4:30
报告地点：物理科学与技术学院小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院

报告人简介：
       彭秋和，教授，生于四川省广安县，南京大学天文系教授， 博士生导师。1960年被分配到北京大学地球物理系天体物理专业任教。1988-1995年曾连续两届当选为中国天文学会理事。自1979年-2011年连续八届当选为 <全国引力和相对论天体物理学会>理事。他主要致力于核天体物理学(包括高能天体物理)和星系天文学的研究。迄今参加过国际学术会议约40次，访问过卄个国家。他是应邀在美国国家宇航局做学术报告的第一位中国大陆科学家。他同美国德克萨斯大学的<引力波天文学研究中心>合作，连续主办了四届<引力波天文学暑期学校>。他共发表学术论文225篇，涉及核天体物理、高能天体物理等五个领域的研究，是我国核天体物理学的主要学术带头人。
 

======

西南大学青年学者含弘科技论坛

地理科学学院分论坛学术报告

 

时       间：2017年6月22日（星期四）15:30-17:30
地       点：西南大学地理科学学院101学术报告厅
题       目：地理信息科学与生态安全问题监控
主  持  人：马明国 教授/副院长
报  告  人：王野乔 长江学者，“千人计划”特聘教授
                  鄱阳湖湿地与流域研究教育部重点实验室主任

主讲人简介：
       王野乔，美国罗德岛大学（University of Rhode Island）自然资源系教授，入选教育部“长江学者”奖励计划，中组部“千人计划”，国家特聘专家，鄱阳湖湿地与流域研究教育部重点实验室（江西师范大学）主任。
       长期从事环境与自然资源遥感和地理信息系统方面的科研与教学工作。主要工作区包括美国东部和中西部地区，东部和西部非洲，中国东北和鄱阳湖流域等。


主要研究领域：

       土地利用与土地覆被变化及其影响、湿地环境变化与监测、海岸带资源遥感、保护区资源条件变化与监测、中尺度山地生态系统和生态条件监测及其决策支持系统开发等。
学术成果：

       科研成果多次获奖，包括2000年获美国青年科学家总统奖。美国泰勒-弗朗西斯出版集团《自然资源大百科全书》（陆地-空气-水三卷套）主编。发表科学论文170篇，出版中英文科学专著等12部。

======
经济管理学院学术报告

 

报告题目：统计学变革与应用数据工程技术
时       间：6月7日（周三）晚7:30
地       点：经管院B401
主  讲  人：肖红叶 教授

 

报告简介：

       当前全球经济停滞与风生水起的网络信息技术并存。其证实诺贝尔经济学奖获得者索罗“信息技术生产力悖论”（1989）的存在。如何走出悖论瓶颈？肖红叶教授在报告中，基于悖论出现背景的经济学理论分析，提出大数据条件下，以统计学的工程技术化变革成果——应用数据工程技术为工具，提升社会数据认知能力的解决思路和实施框架。报告通过对我国供给侧结构性改革、大数据信息技术、统计学变革与认知科学等诸多现象之间关系的解读。为理解当前和未来形势提供了一种认知选择。


主讲人简介：

       肖红叶，国家教学名师, 河南大学、天津财经大学统计学教授，博士研究生导师。目前担任国务院学位委员会应用经济学科评议组成员，国家社科基金统计学科组评委。曾任国务院学位委员会统计学科评议组成员，第7届和第8届中国统计学会副会长，中国统计教育学会副会长，教育部经济学教学指导委员会委员等社会学术职务。并获国务院特殊津贴专家、天津市政府授衔专家、天津市劳动模范等表彰。主要研究方向：经济统计理论与方法，国民经济统计分析。曾获第六届国家教学成果一等奖、第五届国家教学成果二等奖、国家特色专业、国家教学团队、国家精品课、国家精品教材等教学成果奖励；以及全国高校人文社科优秀成果二等奖2项、三等奖1项，省部级一等奖3项，二等奖6项等优秀科研成果奖励。

======
西南大学青年学者含弘科技论坛材料与能源学部分论坛

 

时       间：2017年6月20日（星期二） 15:00-17:00
地       点：西南大学材料与能源学部（21教）105
题       目：基于静电纺丝PAN的纳米材料在储能领域的应用
报  告  人：陈育明(麻省理工学院)

报告人简介：
       陈育明， 博士，2014年毕业于香港理工大学（Hong Kong Polytechnic University）。2013年，曾作为访问学者在德克萨斯大学奥斯汀分校John B. Goodenough教授组学习。在香港理工大学，新加坡南洋理工大学，麻省理工学院做过博士后工作。主要从事低维材料，聚合物，原位透射电镜、气体储存和电化学储能（锂/钠离子电池，锂/钠硫电池，超级电容器）等方向的研究工作。目前在国际知名刊物(Sci. Adv., Chem, JACS, ACIE, EES, and AFM)上发表过SCI论文30多篇。


报告摘要：
       一维纳米材料，由于其优良的机械性能和大的比表面积，一直被认为是很有前景的电极材料，从而被广泛应用在先进的能源储存系统，如锂/钠离子电池和超级电容器等领域。静电纺丝技术是一个简单、成本低、容易实现的技术。通过这种技术合成的一维纳米材料，具有可控的纳米结构和成分。静电纺丝纺出的聚丙烯腈纳米纤维具有丰富的CN官能团，这样能够在碳化过程中实现N元素的原位掺杂。除了N元素的原位掺杂，聚丙烯腈纳米纤维还能作为基底材料来负载其它的活性材料。同时，也能作为一种新的模板体系，只要简单用有机溶剂溶解聚丙烯腈，就能合成空心的管状结构。本报告将对静电纺丝仪器的构造和原理进行简单的介绍。然后，系统介绍如何利用聚丙烯腈基纳米纤维来合成具有独特的纳米结构（空心/多孔，纤维/管状，核/壳和双层/单壳）的功能化材料，包括碳，金属氧化物/硫化物和它们的复合材料，从而应用在储能领域。

======
关于举行第21期学行论坛的通知


各学院（部）：
       定于6月5日（星期一）晚19:00，在师元讲堂（第8教学楼旁师元楼负一楼）举行“中西方星空对话——十二星座与二十八星宿”学行论坛。现将有关信息通知如下：

主  讲  人： 地理科学学院2015级地理科学专业杜彧、李寻欢、廖莹、马宁
主  持  人 ：文学院2016级汉语言文学专业户晓瑞
指导老师： 龙晓泳
内容简介：

       满天繁星的夜晚，抬头仰望天空，苍穹如盖，星群闪耀。当你辨别出天空方位，找到所属星座的时候，会是多么的快乐！但是，你是否了解中国传统文化中的星宿？你是否知道十二星座与二十八星宿的区别与联系？本次论坛中，我们将为大家解读这两套星空体系的异同及其蕴含的文化密码，之后你会发现，原来，星宿一直深深镌刻在我们的民族文化记忆里！
       欢迎同学们踊跃参与！
                                                                                                    教务处
                                                                                             2017年6月2日

======
科协学术讲堂：新型药物递送载体：植物衍生纳米粒子


报告题目：新型药物递送载体：植物衍生纳米粒子
报  告  人：Didier Merlin教授
报告地点：21教105会议室
报告时间：2017年6月22日（星期四）上午10:00-11:10
主办单位：校科协、材料与能源学部
报告人简介：
       Didier Merlin，为美国乔治亚州立大学生物医学科学研究院教授，主要研究结肠炎和结肠癌的致病分子机理，并对其展开口服药物治疗。Merlin课题组先后在Nature Materials, Gastroenterology, Journal of Clinical Investigation, PNAS，Biomaterials, Cancer Research, Journal of Controlled Release等杂志上发表论文130多篇（H因子为50）。Merlin教授为Gastroenterology, Journal of Biological Chemistry, Cellular and Molecular Gastroenterology and Hepatology等杂志编委会成员，并主持多项NIH项目。 
       Merlin教授于1997年在法国巴黎第七大学获得细胞生物学专业博士学位，随后在美国凯西西储大学、哈佛医学院和Emory大学医学院（全美前10医学院）从事博士后研究，并于2011年成为Emory大学医学院终生正教授。
 

======
