国家外国专家局＂海外名师＂项目专家讲座 

 

        国家外国专家局＂海外名师＂项目专家，加拿大瑞尔森大学陈道伦院士莅临我校做学术报告，请材料与能源学部积极组织研究生到会参加。
 
报告主题：结构用轻量化材料的焊接与耐久性研究
报  告  人：陈 道 伦   博士
报告时间：7月26日上午9:00
报告地点：西南大学22教105
主办单位：材料与能源学部、国际合作交流处处
报告人简介：
        陈道伦，加拿大工程院院士，加拿大矿业、冶金和石油协会会士，英国材料、矿物和采矿协会会士，加拿大瑞尔森大学多伦多机械与工业工程系教授。陈院士分别于1983和1986获得东北大学理学学士学位和硕士学位，于1989年获得中国科学院金属研究所博士学位，1993年获得奥地利维也纳大学博士学位。陈博士在先进材料和关键工程材料、变形、疲劳、焊接与连接等领域发表了超过360篇论文，撰写了超过180篇的研究报告和非公开发表的会议论文。其论文两次被认定为世界前1%高被引的论文。其中一种纳米复合材料的著名方法是以陈院士的名字命名。陈院士是加拿大总理研究卓越奖，加拿大自然科学与工程研究理事会（NSEC）DAS奖，Meta优秀研究奖，METSOC杰出材料科学家奖，和萨尔瓦萨霍塔杰出学者奖的获得者。陈博士是《Materials Research Letters》、《Materials and Design》、《Materials Science and Engineering A》等28个期刊的副主编或编委会成员，受邀参加Science 和Nature杂志对一些重大科学问题进行评论。

 

======
西南大学美术学院学术报告


报告主题：动画和当代艺术对战争的表现——来自Tora Bora的明信片
主  讲  人：Karen Redrobe（美国宾夕法尼亚大学艺术史系系主任）
报告时间：2018年7月4日上午9：30
报告地点：西南大学中心图书馆9楼
主  持  人：段运冬（美术学院教授）
主办单位：西南大学美术学院
协办单位：西南大学图书馆
主讲人简介：
        Karen Redrobe,美国宾夕法尼大学艺术史系主任、艾略特•罗丝琳•杰夫教授，国际动画研究电影研究的前沿学者，主要研究方向为电影与现代媒介。1992年剑桥大学毕业获文学学士，1999年普林斯顿大学毕业获博士学位，2000-2002年普林斯顿大学博士后。出版：《消失的女性》（Vanishing Women：Magic，Film，and Feminism）、《静止的运动：电影与摄影之间》（Stilling Moving：Between Cinema and Photography）、《动画电影理论》（Animating FilmTheory）等5部著作，为博士、硕士开设《动画艺术》、《美国艺术批评》等课程。


        欢迎各位师生莅临指导。
 

======
生物技术中心学术报告

 

报告主题：微生物天然产物生物合成与分子工程改造
报告时间：2018年7月26日（星期四）上午8:30-12:00
报告地点：西南大学农业科学研究院（隆平楼）205报告厅
主办单位：校科协、生物技术中心、农业科学研究院
联  系  人：牛国清 研究员（17725118748）

 

报  告  一：抗真菌多烯聚酮链释放的结构基础及其优化
报  告  人：白林泉 教授 （上海交通大学）
报告人简介：
        白林泉，上海交通大学长聘教授。1992年于山东大学获学士学位，1998年于华中农业大学获博士学位，1999-2002年在美国华盛顿大学从事博士后研究，2002年4月至今在上海交通大学工作。现任微生物代谢国家重点实验室副主任、生物工程系主任，兼任中国微生物学会分子微生物学专业委员会副主任、中国遗传学会微生物遗传专业委员会副主任、BMC Microbiol副主编等。主要从事抗肿瘤安丝霉素、糖尿病治疗药物阿卡波糖、抗水稻纹枯病井冈霉素和抗鸡球虫盐霉素等放线菌天然产物的生物合成机理研究、合成生物学结构改造和功能基因组研究。在PNAS、Angew Chem Int Ed Eng、JACS、NPR、Chem Biol等发表研究论文80余篇。研究成果入选“中国高等学校十大科技进展”，获得“教育部自然科学奖二等奖”、“国家自然科学奖二等奖”和“中国青年科技奖”。

 

报  告  二：微生物天然药物高产菌种的分子育种及相关使能技术
报  告  人：芦银华 研究员 （上海师范大学）
报告人简介：
        芦银华，上海师范大学生命与环境科学学院研究员。2003年于南京农业大学获博士学位，2003-2006年在中国科学院上海植物生理生态研究所合成生物学重点实验室从事博士后研究；出站后留所工作至2017年6月，历任助理研究员、副研究员和研究员。2017年7月调入上海师范大学工作，主要从事微生物天然药物生物合成的分子调控及合成生物学研究。发掘和鉴定了一系列与链霉菌天然药物生物合成密切相关的重要调控基因，并解析其分子调控机制；开发适用于链霉菌基因组改造的合成生物学使能技术，一方面用于重要微生物药物产生菌的代谢工程与合成生物学研究，以提升生物合成效率，促进产业化；另一方面，用于开发优秀的链霉菌底盘细胞，创建异源合成体系，为微生物来源的新型天然产物的研发提供解决方案。在Biotechnol Adv、Metab Eng、Mol Microbiol、J Biol Chem等国际学术期刊上发表SCI论文30余篇。

 

报  告  三：达托霉素生物合成调控机制解析与系统优化
报  告  人：毛旭明 教授 （浙江大学）
报告人简介：
        毛旭明，浙江大学基础医学院教授。2001年于复旦大学获学士学位，2006年于中国科学院上海生命科学研究院获博士学位，并在美国加州大学洛杉矶分校（University of California, Los Angeles. UCLA）进行了2年合作研究，现任浙江省微生物制药技术工程实验室副主任。长期从事微生物制药、天然产物的生物合成与调控机制研究。近年来以第一或通讯作者在J Am Chem Soc、Angew Chem Int Ed Engl、J Biol Chem、Appl Environ Microbiol、J Bacteriol等微生物、生化、化学领域著名SCI期刊上发表了系列研究论文。主持了多项国家自然科学基金、国家重点研发计划课题、浙江省自然科学基金等项目，参与获省部级科技进步奖一等奖和二等奖各1项。

 

报  告  四：抗生素产生菌株的分子改造及关键技术
报  告  人：夏海洋 副教授 （台州学院生物制药研究所）
报告人简介：
        夏海洋，台州学院生物制药研究所副教授。2006年于华中农业大学获得博士学位，2010-2011年在德国图宾根大学药物研究所从事博士后研究。2017年12月至今在台州学院生物制药研究所工作。主要研究方向为利用代谢工程和合成生物学技术面向微生物天然药物产业化相关的应用基础和应用研究。设计并实施了构建和优化多拉菌素产生菌的合成生物学策略，发展了质粒标记的基因组重排改造体系，并与海正药业联合成功实现了多拉菌素的国产化。近年来主要从事多杀菌素、多拉菌素、阿维菌素、尼莫克汀等重要微生物代谢物产生菌的遗传改造、合成生物学优产和功能基因组等研究，目前发表论文20余篇，已申请和获授权专利6项。曾获得“上海市技术发明二等奖”和“湖北省技术发明三等奖”各1项。

 

报  告  五：海洋微生物生命过程认知及活性物质发掘利用
报  告  人：孙超岷 研究员 （中国科学院海洋研究所）
报告人简介：
        孙超岷，中国科学院海洋研究所研究员。2006年于中国科学院微生物研究所获博士学位，2007-2013年在美国加州大学伯克利分校从事博士后研究。2014年入选“中科院百人计划”，2015年获得青岛海洋科学与技术国家实验室“鳌山人才”优秀青年学者称号，2016年获得山东省杰出青年基金支持及“泰山学者”青年专家称号，2018年获得青岛市创新创业领军人才称号。在PNAS、Nucleic Acids Res、Cell Death Dis、Appl Environ Microb等生物学领域专业杂志发表学术论文30余篇。主要从事海洋微生物生命过程认知及活性物质发掘利用的研究。研究团队基于海洋微生物对特殊生境的适应机制及代谢过程，从绿色农业、环境保护和人体健康三个方面发掘有显著功能的活性物质，为生物农药、环保产品及人体药物的研发提供药物前体和理论依据。


 

======
校科协学术报告


报  告  一：光电功能材料的理论设计
报  告  人：马  晶  教授
时       间：2018年7月7日上午10:00点
地       点：29教（半月楼）109教室
主办单位：校科协，化学化工学院

报告人简介：
        马晶，南京大学化学化工学院教授、博士生导师，“国家杰出青年基金”获得者（2008年），入选教育部“新世纪人才计划”；获得中国化学会青年化学奖，霍英东青年教师基金，首届南京青年科技创新奖，第九届中国青年女科学家等荣誉。
马晶教授分别于1992和1995年获得南京理工大学本科和硕士学位，1998年获得南京大学化学化工学院博士学位。1998-2000年作为日本学术振兴会（JSPS）特别研究员在日本歧阜大学进行博士后研究。2000-2005年任南京大学副教授，2005年7月起任南京大学化学化工学院教授。

 

报告内容：
        研制在外部电、光、热等激励下，产生响应的功能性分子开关是一个重要的前沿课题，其关键在于精确模拟分子间相互作用以及对外界刺激的响应。实验制备电场响应的开关分子膜的难点在于如何制备低覆盖度且排列有序的表面分子膜。通过电场下的分子动力学模拟，马晶教授设计了电响应的长/短链混合排列的表面单层分子膜，预测这类混合链分子膜不仅可以有序成膜，而且可实现长链分子构象的开关变化。与实验课题组紧密合作，马晶教授课题组成功制备出两种有应用前景的混合长/短链覆盖的电响应开关表面。最近，马晶教授还设计了具有良好光吸收、储能和光电响应性质的二维砷基拓扑绝缘体材料以及各类新型电池材料。

 

报  告  二：复杂体系的量子化学计算方法
报  告  人：黎书华  教授
时       间：2018年7月7日上午10:40
地       点：29教（半月楼）109教室
主办单位：校科协，化学化工学院

报告人简介：
        黎书华，南京大学化学化工学院教授、博士生导师、化学化工学院执行院长，“国家杰出青年基金”获得者（2006年），教育部“长江学者”特聘教授（2009年）。2008年获亚太地区理论与计算化学家协会“Pople Medal”，2009年获第十一届中国青年科技奖及第二届中国化学会-英国化学会青年化学奖，2017年当选为国际量子分子科学院院士。现担任中国化学会理事，世界理论与计算化学家协会理事，亚太地区理论与计算化学家协会理事，国际理论化学物理协会理事。
黎书华教授分别于1990年和1993年获得中南工业大学化学系学士和硕士学位，1996年获得南京大学化学化工学院博士学位；1996年至2000年在南京大学物理系、美国Texas A&M University化学系从事博士后研究；2000年任南京大学化学化工学院副教授，2002年起任南京大学化学化工学院教授。

 

报告内容：
        针对大分子体系和周期性凝聚相体系的电子结构和性质计算，黎书华教授发展了一系列高效量子化学计算方法。在其发展的基于能量分块的方法中，大分子体系或者分子晶体的基态能量可以直接通过计算一系列较小的子体系获得。该方法已经广泛地用于生物大分子、超分子体系以及凝聚相体系的量子力学计算，可以预测生物分子的结构、超分子体系的自组装过程、分子晶体的振动光谱和VCD光谱等，极大拓展了精确量子化学计算的应用范围。基于理论计算和实验研究，黎书华教授最近还发展了一种活化硼-硼键的新方法，探讨了该方法在有机合成方面的应用。

 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第六十九次学术沙龙活动通告


主        题：河北人的抗战
主  讲  人：戴建兵   河北师范大学历史文化学院 教授
主  持  人：潘  洵   西南大学历史文化学院 教授
举办时间：2018年7月6日（周五）19:30-21:30
举办地点：西南大学历史文化学院 荟文楼620室
 
主讲人简介：

        戴建兵，现为河北师范大学教授、博士生导师。享有河北省有突出贡献的中青年专家、河北省社科优秀专家、河北省模范教师、河北省教学名师、河北中青年社科专家五十人工程人选、国务院特殊津贴专家等荣誉。教育部高等学校教学指导委员会（历史学）委员。著有《中国近代纸币》《金钱与战争》《中国近代银两史》《中国钱票》《钱币的专题收藏》《中国近代银行》《中国近代货币金融史》《中国钱币大辞典•县乡纸币卷》三卷本等专著。在《中国社会科学》《光明日报》《近代史研究》《中国钱币》等国内报刊杂志上发表钱币学论文百余篇。多篇文章被《新华文摘》《中国社会科学文摘》全文转载。另在美、日、韩、新加坡等国学术杂志、报刊发表论文多篇。多次应邀赴南非、韩国、法国、新加坡、荷兰、日本及港、台参加国际学术会议并宣读论文。

 

 

                                                                         西南大学历史文化学院
                                                                 重庆中国抗战大后方研究中心
                                                         西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                           2018年7月4日

======
校科协学术讲堂

 

报告题目：混合超表面: 平面光学新方法
报  告  人：仇成伟 教授（新加坡国立大学）
报告时间：2018年7月25日（星期三）下午3:00
报告地点：物理大楼二楼会议室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院
报告人简介：
        仇成伟教授在2003年和2007年分别获得了学士和博士学位。随后在麻省理工学院物理系任博士后研究员，直到2009年底。2009年12月，入职新加坡国立大学任助理教授；2017年1月晋升为副教授；2018年1月，院长讲席教授。2005年，获得SUMMA研究生奖学金；2006年，获得IEEE AP-S研究生研究奖； 2008年，获得URSI青年科学家奖； 2011年，获得新加坡国立大学青年研究员奖； 2012年，获得MIT TR35@Asia奖；2013年，获得新加坡国家科学院青年科学家奖，及新加坡国立大学青年教师研究奖；2017年，获得美国光学学会青年科学家奖；2018年，获得新加坡国立大学的青年工程研究奖，及SPIE Rising Researcher Award。他主持的项目总计超过1000万新币，参与的项目达到600万新币。到目前为止，他已经发表了超过170余篇SCI论文，其中包括1篇Science，3篇Science Advances，2篇 Nature Photonics，10篇 Nature Communications，14篇 Advanced Materials， 5 篇PRL，6 篇Light: Sci. Appl.，5 篇Nano Lett，6 篇ACS Nano等。多次参加国际会议并作大会报告。担任EPJ和JOSA B的副主编， ACS Photonics的客座主编，以及多个国际会议的大会主席。

 

报告内容：
        超构表面是一种单元尺寸与波长相比拟的超薄人工结构，能够有效的调控光与物质的相互作用，报告将介绍本课题组在超构表面领域的最新研究成果。随着超构表面向更薄尺寸和更高频率发展，会出现更多有趣的应用，但设计原理和制造能力将会面临挑战。本课题组研究了纳米超构表面的光束调控行为及其先进功能，具体包括：三维超表面全息，高像素纳米打印，动态涡旋光束生成，以及厚度小于1纳米的二维超透镜等。相关工作为设计先进的复杂光学器件铺平了道路，具有小型化和易扩展的优势。
 

======
心理学部学术讲座

 

题       目：双向情感障碍患者脑内锂分布及皮层结构的研究

                  An investigation into brain lithium distribution and cortical morphology                   in mood disorders
报  告  人：Joe Necus  英国纽卡斯尔大学神经科学研究院博士
时       间：2018年7月6 日上午9:00-11:00
地       点：心理学部213报告厅

主讲人简介：

        Joe Necus , 英国纽卡斯尔大学神经科学研究院博士。主要研究方向：整合多模态神经影像数据，以指导大脑疾病的诊断和治疗。目前的研究工作主要整合了弥散张量成像和结构成像数据，探讨情感障碍患者脑内锂元素分布与干预治疗之间的关系。


摘要：

        双向情感障碍（Bipolar disorder, BD）是一种以情感的异常高涨或低落为特征的精神障碍性疾病，兼有躁狂状态和抑郁状态两种主要表现，碳酸锂在临床上被普遍用于稳定患者情绪。虽然研究表明锂元素具有广泛的生物学效应，但从细胞水平到系统机制水平，锂元素的作用机制仍不清楚。此外，尽管碳酸锂在临床上被广泛使用，但并非所有患者都适用于服用碳酸锂，据统计约有三分之一的患者对碳酸锂具有较好的适用性。本报告将介绍大脑中锂元素的分布与各类精神疾病的干预治疗之间的关系。

======
