研究生跨学科学术系列沙龙

 

沙龙主题：百年新诗的民族国家情怀

时        间：2018年5月31日晚7：00-8：30
地        点：荟文楼八楼（新诗所会议室）
联  系  人：熊辉 教授（13594281768）
主办单位：西南大学研究生院
承办单位：西南大学中国新诗研究所
报  告  人：李永东  教授
报告人简介：
        李永东，男，汉族，1973年生，湖南永兴人，西南大学文学院教授，博士生导师，教育部 “长江学者奖励计划”青年学者，主要研究中国现当代文学。在人民出版社、上海三联书店等出版个人专著4部，在《中国社会科学》《文学评论》《文艺研究》《中国现代文学研究丛刊》《电影艺术》《外国文学研究》《中国比较文学》等期刊发表学术论文约120篇，主持完成国家社科基金项目、教育部人文社科基金项目等10项课题，获“2015年中国人文社科最具影响力青年学者”“唐弢青年文学研究奖”“山东省优秀博士学位论文奖”“重庆市社会科学优秀成果奖”等，入选“重庆市高校优秀人才支持计划”。
 

沙龙主题：百年新诗与翻译

时        间：2018年5月28日晚7：00-8：30
地        点：荟文楼八楼（新诗所会议室）
联  系  人：熊辉 教授（13594281768）
主办单位：西南大学研究生院
承办单位：西南大学中国新诗研究所
报  告  人：肖开容 副教授
报告人简介：
        肖开容，博士，副教授，硕士生导师。西南大学外国语学院英语系主任，西南政法大学外国语学院、四川外国语大学翻译学院翻译硕士兼职导师。兼任中国生态翻译与认知翻译学会副秘书长、重庆翻译学会理事、国际翻译与跨文化研究会会员。2010-2011年在英国曼彻斯特大学翻译与跨文化研究中心访学，师从Mona Baker 教授从事翻译学研究。在《外国语》《中国翻译》《中国外语》《西南大学学报》《广译》（中国台湾）等杂志发表学术论文12篇，主持国家社科基金、教育部人文社科基金等科研项目10项，主研国家社科、教育部及重庆市级其他项目8项。出版专著1部、译著3部，主编、参编教材4部。主要研究领域：认知翻译学、认知语言学、英汉语言认知对比、中国文化典籍英译、翻译教学等。
 

======
地理科学学院学术报告

 

时       间：2018年5月27日 08:30-12:30
地       点：地理科学学院101报告厅

 

报  告  一：黄土研究：进展
时       间：2018年5月27日  08:30-09:30
报  告  人：郭正堂 院士

主讲人简介：

        郭正堂，中国科学院院士，中国科学院大学副校长，中国科学院地质与地球物理研究所研究员，博士生导师。国家杰出青年基金获得者（1997年）。 主要从事新生代地质与古气候学研究，在风尘堆积地层学、古土壤与古环境等方面取得系统的研究成果。曾任国际第四纪研究联合会(INQUA)古气候委员会副主席、国际地圈-生物圈计划(IGBP)古全球变化(PAGES)科学指导委员会委员、亚澳环球环境大断面(PEP-II)国际项目共同负责人、中国科学院地球环境研究所所长、《科学通报》副主编等。现任全球变化中国委员会古全球变化工作组组长，国际第四纪研究联合会(INQUA)副主席，中国第四纪科学研究会理事长、黄土专业委员会主任，《中国科学：地球科学》副主编、《Global and Planetary Change》及《Climate of the Past》Editor等。获国家自然科学二等奖、全球变化科学奖、中国科学院青年科学家一等奖、青藏高原研究青年科技奖等奖励。 主持国家自然科学基金重点项目“风成红土碳同位素组成与新近纪植被演化”、  主持 中国科学院战略先导A类专项项目"大暖期环境格局" 。 以第一作者或通讯联系人在顶级学术期刊NATURE、PNAS等刊物上发表了SCI收录学术论文数十篇。
代表性著作：
Guo Z T, Ruddiman W F, Hao Q Z, Wu H B, Qiao Y S, Zhu R X, Peng S Z, Wei J J, Yuan B Y, Liu T S. 2002, Onset of Asian desertification by 22 Myr ago inferred from loess deposits in China. Nature, 416: 159-163.
Hao Q Z, Wang L, Oldfield F, Peng S Z, Qin L, Song Y, Xu B, Qiao, Y S, Bloemendal J, Guo Z T. 2012. Delayed build-up of Arctic ice sheets during 400,000-year minima in insolation variability. Nature, 490: 393-396.
Wu H B, Guiot J, Brewer S, Guo Z T, Peng C H. 2007, Dominant factors controlling glacial and interglacial variations in the treeline elevation in tropical Africa. PNAS, 104: 9720-9724.

 

报  告  二：同位素与全球气候变化----工具与科学问题
时       间：2018年5月27日  10:00-11:00
报  告  人：程 海 教授

主讲人简介：

        程海，西安交通大学全球环境变化研究院教授、博士生导师，AGU会士。海外杰青获得者（2003年），国家千人特聘学者（2010年）。主要从事高精度质谱同位素测量技术领域，发展了国际先进水平的U系质谱测量技术，提供了许多重要和精确的晚第四纪气候变化的绝对年代尺标、以及精确测量海水等地质样品中一些极微量元素及其同位素的技术方法。初步建立了重要的中-低纬度主要气候系统、特别是亚洲季风的高分辨率和精确定年的石笋同位素记录、及其与全球气候变化之间的对比关系。在国际期刊上发表论文300余 篇,含13篇Science、11篇Nature和20余篇Nature子刊文章，论文被引用三万余次(H-因子77，Google Scholor)。获得2014年三秦友谊奖。 2015获选国际地球化学协会和欧洲地球化学协会会士（Geochemical Fellow）。程海教授主持的“亚洲季风的变化规律及其与全球气候变化的关系”项目研究，于2016年6月以Article形式在Nature上发表论文，并入选2016年度中国高等学校十大科技进展，2017年入选美国地球物理联合会会士AGU Fellow，并于同年入选科睿唯安“Clarivate Analytics”2017年全球“高被引科学家”。
代表性著作：
Cheng, H., Edwards, R.L., Sinha, A., Spötl, C., Yi, L., Chen, S.T., Kelly, M., Kathayat, G., Wang, XF., Li, X.L., Kong, X.G., Wang, Y.J., Ning, Y.F. & Zhang, H.W. 2016, The Asian monsoon over the past 640,000 years and ice age terminations. Nature, 534:640-646. 
Cheng, H., Sinha, A., Cruz, F.W. Edwards, R.L., d’Horta, F.M., Ribas, C.C., Wang, X.F., Auler, A.S., 2013. Climate change patterns in South America over the past 250 ka and tropical biodiversity. Nature Communications, 4, 1411.
Cheng, H., Edwards, R.L., Broecker, W.S., Denton, G.H., Kong, X.G., Wang, Y.J., Zhang, R., Wang, X.F., 2009. Ice Age Terminations. Science, 326: 248-252.

 

报  告  三：桂林岩溶及其资源环境综合调查总体方案
时       间：2018年5月27日  11:00-12:00
报  告  人：蒋忠诚 研究员

主讲人简介：

        蒋忠诚，中国地质科学院岩溶地质研究所副所长，研究员，博士生导师，俄罗斯科学院外籍院士。国土资源部岩溶生态与石漠化治理重点实验室主任，全球岩溶国际大科学计划首席科学家，联合国教科文组织国际岩溶研究中心学术委员会委员、中国水土保持学会理事、中国地质学会岩溶专业委员会常务副主任、广西地质学会副理事长、《中国岩溶》杂志主编、广西八桂学者、国家重大工程咨询专家、国家科技奖评审专家。长期从事岩溶地区地貌、生态环境、地下水和旅游资源方面的研究工作，开拓了岩溶生态与石漠化综合治理研究，兴建了广西马山弄拉、平果果化、桂林会仙岩溶生态研究与治理示范基地，为我国岩溶生态领域主要学科带头人之一。主持完成科研项目38项，其中国家科技支撑计划重大课题3项，国家自然科学基金4项，国土资源部科技项目、地质调查项目和广西区科技项目20余项。已在国内外正式刊物和公开出版的论文集发表学术论文200多篇，出版专著15部，获省部级科技成果奖11项，其中一等奖3项，二等奖5项。被国土资源部连续评为 “十五”和“十一五”科技先进个人，入选国土资源部科技领军人才。
代表性著作：
蒋忠诚, 李先坤, 胡宝清, 等. 2011. 广西岩溶山区石漠化及其综合治理研究. 北京: 科学出版社.
劳文科，蒋忠诚. 2008. 中国西南岩溶丘陵地区典型岩溶水系统研究:以石期河岩溶流域为例. 北京: 地质出版社。
 

======

文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：纳西东巴古籍文献研究的前景
主  讲  人：木 琛，丽江市博物馆副研究馆员
讲座时间：5月26日上午10点半
讲座地点：文献所335教室

 

主讲人简介：
        木琛，生于1973年7月，纳西族，丽江市博物馆副研究馆员。从事博物馆展览策划、东巴文化和纳西族民间艺术的研究、传承工作。现为云南省东巴文化保护传承协会副会长。

======
动物科技学院学术报告


时        间：2018年5月31日下午15:00-17:30
地        点：动物科技学院（37教）二楼218会议室


报  告  一：普渡大学动物科学在大农业背景下教学科研和推广等方面的挑战与机遇
                   Purdue Animal Sciences-Addressing the Grand Challenges of Animal                    Agriculture Through Research, Extension and Teaching
报  告  人：Dr. Alan G Mathew 

主讲人简介：
        Alan G Mathew，博士，教授，美国普渡大学农学院动物科学系系主任。主要从事猪食源性病原体和细菌抗生素耐药性研究。2011年开始任美国普渡大学动物科学系系主任，主持动物科学系科研、教学和对外服务等管理工作。目前还任美国猪肉卓越中心董事会主席以及其他几个咨询委员会主席。曾担任过FDA兽医咨询委员会会员，美国动物科学协会中西部主席等职务。迄今为止Dr. Mathew指导了20名硕士研究生、博士和博士后学生，获得了超过220万美元的项目经费，发表了66篇研究论文和51篇科学摘要，应邀参加了40多次国家或国际会谈和演讲。


报  告  二：动物行为研究中心的动物福利相关研究
                  The animal welfare research conducted in the Livestock Behavior

                  Research Unit
报  告  人：Dr. Hengwei Cheng

主讲人简介：
        Hengwei Cheng，博士，教授，美国农业部终身教授，美国普渡大学兼职教授，主要从事动物行为福利及神经科学的研究。神经科学是目前动物行为福利研究中的一个新的重要研究领域，其研究目标是阐明可用于评价动物福利的神经生理学和神经解剖学指标，为客观评价动物福利，提高畜牧业管理办法提供理论基础。目前Dr. Cheng已获得超过500万美元的资助，发表了100多篇SCI文章。
 

======
科协学术讲堂

 

报告时间：2018年5月31日（星期四）上午8:30-11:00
报告地点：西南大学校史馆4楼报告厅
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室

 

报  告  一：新型纳米材料的晶相工程学
报  告  人：张华教授  新加坡南洋理工大学
报告人简介：
        张华，新加坡南洋理工大学材料科学与工程学院教授。张华教授先后于1992年和1995年获得南京大学学士和硕士学位，1998年获得北京大学化学博士学位。1999~2003年先后在比利时鲁汶大学、美国西北大学从事博士后研究。2003~2006年先后在美国NanoInk公司、新加坡生物工程与纳米技术研究所工作。2006年加入新加坡南洋理工大学，现任材料科学与工程学院教授 (Tenured Full Professor)。
        张华教授主要从事纳米材料的晶相工程学研究，包括二维纳米材料和碳材料的制备及其在生物传感、清洁能源等方向的应用研究。近年来出版专著5部，申请专利72项，并在Science, Nat. Chem., Nat. Commun., Chem. Soc. Rev., Angew. Chem. Int. Ed., Adv. Mater.等杂志上发表SCI论文440余篇，其中有187篇论文影响因子大于10，SCI引用47300余次，H-index为106。张华教授是Chem. Soc. Rev., NPG Asia Materials, ACS Nano, Chem. Mater., Small, Nanoscale, Nanoscale Horizons, ACS Appl. Mater. Interfaces, Carbon等20余种国际知名学术杂志编委或顾问编委。2014年当选英国皇家化学学会会士(FRSC)，2015年当选亚太材料科学院(APAM)院士。
张华教授的主要学术奖励包括入选“全球最有影响力科学思想科学家名录”和“高被引科学家名单”(2014-2017，汤森路透), “17位世界最具影响力科学家” (2014，汤森路透) 和“19位世界最具影响力科学家(2015，汤森路透)”，美国化学学会ACS Nano Lectureship奖(2015), 世界文化理事会(WCC)特别表彰奖(2013), the ONASSIA Foundation Lectureship (Greece, 2013), Asian Rising Stars (15th Asian Chemical Congress, 2013), SMALL青年创新奖(Wiley-VCH, 2012)和南洋杰出研究奖(2011)等。

 

报  告  二：纳米光电材料及其生物传感
报  告  人：汪联辉教授  南京邮电大学
报告人简介：
        汪联辉,1998年浙江大学获博士学位，随后在新加坡国立大学化学与生物分子工程系从事博士后研究工作，在新加坡国立大学分子和细胞生物研究院任博士后研究员、助理教授。2005年6月受聘复旦大学，任复旦大学先进材料实验室教授。2011年1月至今受聘南京邮电大学，现任副校长。
长期在生物光电子学、纳米生物医学、生物传感器等领域从事科研教学工作，主要研究成果以第一或通讯作者发表在Nature、Advanced Materials、Journal of the American Chemical Society、AngewandteChemie-International Edition等著名学术期刊上。已发表SCI论文300余篇，被SCI文章他引9000余次。先后入选教育部“长江学者”特聘教授、“国家杰出青年科学基金”获得者、“万人计划”领军人才等荣誉。

 

报  告  三：功能材料原子尺度功能性起源
报  告  人：谷林研究员  中国科学院物理研究所
报告人简介：
        谷林，中国科学院物理研究所研究员，从事电子显微学方法研究十余年。2002年清华大学本科毕业，启蒙于我国电子显微学专家朱静院士。2005年获得美国亚利桑那州立大学博士学位。2006 - 2009年在德国斯图加特马普金属所，实现了价电子能量过滤扫描透射电子显微术。2009 -2010在日本东北大学原子分子材料科学高等研究机构，发展了球差校正环形明场成像技术，实现了原子分辨下电化学脱嵌锂离子的直接观测。从2010年底起在中科院物理所先进材料和结构分析实验室任“百人计划”研究员。
        发表SCI论文300余篇，其中包括Science及Nature正刊9篇，子刊20余篇，影响因子>10的论文130余篇，他引13000余次。获得国际电子显微学联合会青年科学家奖(2006) ；国际锂电池学会青年科学家奖（2012）；中国科学院“卢嘉锡”青年人才奖（2013）；中国科学院杰出科技成就奖（主要完成人）（2013）；基金委“优秀青年基金”和中组部“青年拔尖人才计划”（2015）；中科院“百人计划”终期评估优秀（2016），同年入选教育部“青年长江学者”计划。

 

======
科协学术讲座

 

报告题目：达尔文的后院：来自成瘾实验者的训诫

                  Darwin's Backyard: Lessons from an inveterate 'experimentiser'
报  告  人：James T. Costa教授
报告时间：2018年5月28日（星期一）上午10:00
报告地点：西南大学生命科学学院二楼报告厅
主办单位：校科协、校国际合作与交流处、生命科学学院
报告人简介：
        James T. Costa是美国Western Carolina University生物系教授，北卡罗来纳州高原生物站主任；北卡罗来纳大学生物系/环境研究所和哈佛大学比较动物学博物馆兼职研究员。1992年在University of Georgia获得博士学位。Costa教授主要研究昆虫进化，近年来发表了数十篇论文，出版了六本进化生物学相关著作，曾连续十年在牛津大学进行暑期达尔文进化课程教学。

 

        另外，Costa教授访问西南大学期间将进行四次进化生物学方面的授课，欢迎参加，地点同上。

课 程 1：进化：思想简史
               Evolution: Brief history of an idea（5月29日9:00-11:00）

课 程 2：查尔斯•达尔文：早年生活、贝格尔号航行及进化的发现
               Charles Darwin: Early life, Beagle voyage, & discovery of evolution

              （5月29日14:30-16:30）

课 程 3：达尔文的启发：物种起源的论据结构指导
               Darwinian revelation: A guide to the argument structure of On the

               Origin of Species（5月30日9:00-11:00）

课 程 4：阿尔弗雷德•罗素•华莱士：科学和社会的激进分子
               Alfred Russel Wallace: Scientific and social radical

              （5月30日14:30-16:30）

======
科协学术讲堂

 

报告题目：可持续能源发展与新能源汽车动力电池
报  告  人：张久俊  教授
报告时间：2018年5月27日（星期日）下午15：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：
        张久俊教授是加拿大皇家科学院院士（The Academy of Science of the Royal Society of Canada），加拿大国家工程院院士（Canadian Academy of Engineering）， 加拿大工程研究院院士（The Engineering Institute of Canada），国际电化学会会士（International Society of Electrochemistry）, 英国皇家化学会会士 (The Royal Society of Chemistry)，国际电化学能源科学院（International Academy of Electrochemical Energy Science）创始人、主席兼总裁，英属哥伦比亚大学，滑铁卢大学，中国北京大学，天津大学，中国科学院，巴西联邦玛瑞昂大学等15所大学和学术机构荣誉/兼职教授。张教授是加拿大联邦政府国家研究院（NRC）前首席科学家，现任上海大学理学院和可持续能源研究院两院院长，广西自治区主席院士顾问。 2014，2015,2016,2017年被连续选为全球科技工程界论文最高引用（Top 1%）科学家之一，同时被汤森-路透社评为“全球3000名最具影响力的科学家之一”（the “World's Most Influential  Scientific Minds” by Thomson Reuters）。
        张久俊教授具有30多年的电化学研究，分别担任中国、美国以及加拿大核心资历团队负责人。1978 年考入北京大学化学系，分别获学士和硕士学位，1988年于武汉大学获电化学博士学位，1991至1993年于美国加州理工学院（California Institute of Technology）进行燃料电池催化剂的博士后研究，后加入加拿大约克大学（York University) 及英属哥伦比亚大学 (University of British Columbia) 从事非铂电催化剂和传感器开发。1998年作为高级科学家加入世界顶级燃料电池公司加拿大Ballard公司（Ballard Power Systems Inc）从事质子交换膜燃料电池（PEMFC）研究，并担任项目经理。2004年作为电化学和燃料电池专家受任于加拿大国家研究院燃料电池创新研究所（NRC-IFCI)。张久俊博士的研究领域涉及物理化学、材料学、电化学、电分析、电催化、电池、锂离子电池、燃料电池、超级电容器、光电化学以及传感器等各个方面。目前主要集中于纳米材料（电极材料和电极催化剂），纳米技术在电化学能源、转换和存储方面，包括燃料电池、电池，CO2电还原以及超级电容器等方面的研究开发。至今已发表科学技术论文报告450多篇，被引用29000多次 (h-index：70)，编著23本专著，43部书章节和140多场口头演讲（邀请报告80多次，包括大会报告和主题报告），获16项美国及欧洲专利和撰写90多份工程技术报告。张久俊教授现在是知名国际丛书Electrochemical Energy Storage and Conversion （CRC Press）主编，Springer Nature期刊Electrochemical Energy Reviews主编，KeAi Press期刊Green Energy & Environment副主编，及多个其它国际期刊的编委, 加拿大国家自然科学与技术等重要基金评委，加拿大国家首席教授评审委员会评委，国际电化学会，美国化学会，美国电化学会，加拿大化学化工学会会员,参与北美欧洲澳大利亚亚洲国家著名科技基金及中国自然科学奖励评审。
 

======
心理学部学术讲座

 

报告题目: 任务态脑连接组学：揭示不同任务调制类型下的全脑连接组分析
               （Toward Task Connectomics: Examining Whole-Brain Task Modulated 

                   Connectivity in Different Task Domains）
报  告  人：Bharat B. Biswal教授
报告时间：2018年5月22日上午9点半
报到地点：心理学部213厅
报告人简历：

        Bharat B. Biswal教授为美国新泽西理工学院生物医学工程系教授；是国际顶级脑成像专家，汤森路透“全球高被引科学家”；World's Most Influential Scientific Minds”入选者（2015），2017年入选中国“外专千人计划”并同时加入电子科技大学生命科学与技术学院。Biswal教授是静息态脑功能磁共振成像的鼻祖，率先提出了静息态脑功能活动概念，建立了用功能磁共振（fMRI）研究大脑静息态的方法(resting state fMRI）。迄今所发表的系列论文被应用已超过5万次，提出静息态脑功能概念的原始论文迄今单篇被引用4千余次(Biswal et al “Functional connectivity in the motor cortex of resting human brain using echo-planar MRI.” MRM 34 (4) 537-541. )，所开创的静息态脑成像研究方法现已在正常脑功能和脑疾病研究中得到广泛应用。
 

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：跨语言对勘与西夏语言文字研究
主  讲  人：段玉泉，宁夏大学研究员
讲座时间：5月25日晚7点半
讲座地点：文献所335教室

主讲人简介：
        段玉泉，江西都昌人。宁夏大学西夏学研究院研究员，西夏语言文字研究室负责人。硕士生导师。中国民族古文字研究会理事。主要从事西夏语言文字文献研究。在Central Asiatic Journal等国内外刊物发表学术论文50余篇，出版《西夏〈功德宝集偈〉跨语言对勘研究》、《西夏文献解题目录》等著作，参与《中国藏西夏文献》、《中国藏黑水城汉文文献》以及《中国藏黑水城民族文字文献》等大型课题及文献整理出版工作。主持完成多项国家社科、省部级课题，目前承担国家社会科学基金重点项目，以及部分重大委托项目、招标项目的多个子课题研究工作。
 

======
化学教师教育研究所研究生跨学科学术沙龙活动



主       题：中学化学教学研究与教研论文写作
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
时       间：2018年5月18日（周五）上午9:30—11:30

主  讲  人：王军翔 主编
主  持  人：黄   梅  教授
主办单位：西南大学研究生院
承办单位：西南大学化学教师教育研究所
主讲人简介：
        王军翔，副编审，全国中文核心期刊《中学化学教学参考》主编，陕西师范大学硕士生导师，中国教育学会化学教学专业委员会理事。关注中学化学教育教学研究，发表论文50多篇，编著或担任主编出版书籍10余部；先后多次受邀为中学化学教师、大学化学教学论的师生做化学教研与教研论文写作等专题讲座；曾多次受聘在省内外担任国家级、省级骨干教师培训专家；也曾多次受邀担任各级各类教学比赛、竞赛评委或点评嘉宾；多次成功地策划和组织实施了全国中学化学教育教学学术会议。
 

======
马克思主义学院学术讲座

 

报  告  一：21世纪世界社会主义基本格局

报  告  人：王 凤 才   复旦大学教授
报告时间：5月21日（周一）晚上7点
报告地点：马克思主义学院501会议室
评  论  人：西南大学黄其洪教授
主办单位：西南大学社科联、西南大学马克思主义学院
承办单位：西南大学西方马克思主义研究所

内容简介：

        王凤才教授从四个方面介绍了21世纪世界马克思主义基本格局：一是21世纪世界马克思主义研究现状；二是21世纪世界马克思主义阐释路径；三是21世纪世界马克思主义研究对象与热点问题；四是21世纪世界马克思主义关键问题与发展前景。王教授的专题报告既有思想理论的广度又有学术研究的深度，既有关注现实的高度又有价值立场的温度。

                          
报  告  二：“批判的妥协理论”构想

报  告  人：王 凤 才   复旦大学教授
报告时间：5月22日（周二）晚上7点
报告地点：马克思主义学院310会议室
评  论  人：西南大学黄其洪教授
主办单位：西南大学社科联、西南大学马克思主义学院
承办单位：西南大学西方马克思主义研究所

内容简介：
        王凤才教授的学术报告分为三个部分，第一部分是介绍“批判”一词的来源、批判理论的内涵以及批判理论的“三期发展”与“政治理论转向”。第二部分根据霍耐特图表具体介绍了霍耐特的从承认理论到政治伦理学、R.弗斯特的从宽容理论到辩护理、同时提出了“批判的妥协理论”构想。第三部分围绕要想创立“批判的妥协理论”必须要解决的四个问题来解读。

 

专家简介：

        王凤才，复旦大学哲学学院教授、博士生导师，教育部重点研究基地暨国家创新基地研究员；教育部新世纪优秀人才；法兰克福大学高级研究学者；全国当代国外马克思主义研究会副会长兼秘书长；国家社科基金重大项目首席专家；《国家哲学社会科学成果文库》入选者。

研究方向：法兰克福学派批判理论；当代德国马克思主义；21世纪世界马克思主义；马克思主义哲学；德国哲学

科研成果：出版著作20余部；在《中国社会科学》《新华文摘》《中国社会科学文摘》等杂志发表学术论文百余篇

======
文学院名师讲坛

 

题        目：中国文学研究为什么需要立足于中国文学本位
主  讲  人：方  铭
时        间：2018 年5月18日晚上19:30
地        点：文学院报告厅
主讲人简介:
        北京语言大学教授，中国古代文学先秦两汉文学与文献方向博士生导师,中华文化研究所长，人文学院中国文学研究所所长，校学术委员会委员，校教学委员会委员。中国屈原学会第五届会长，《中国楚辞学》主编。并兼任教育部人文社科基地首都师范大学中国诗歌研究中心兼职研究员，天津师范大学古籍整理研究所兼职研究员。主要从事先秦两汉文学及文献的教学与研究工作。
 

======
文学院名师讲坛


题        目：修辞与信息化
主  讲  人：钱  进  教授
时        间：2018年5月25日19：00
地        点：文学院报告厅
主讲人简介:
        钱进，文学博士，教授，现为江苏师范大学副校长，研究方向：语言学理论与修辞研究。1986年毕业于苏州大学中文系，后相继在职攻读并取得南京师范大学语言学硕士、南京大学语言学博士学位、南京师范大学语文教学论专业博士后流动站兼职研究人员。在多年的教学活动中，认真钻研现代汉语文字学、词汇学、语法学、修辞学等专业课程，注意吸取西方现代语言学和语言哲学的最新成果，长期致力于语言学研究，先后在《江海学刊》等权威和核心期刊发表论文40余篇，出版专著2部，主持和完成国家、省级课题2项。主持的语文教育专业被评为省特色专业，主持的初等教育论、语文教学论课程被评为省精品课程。

======
科协学术讲堂  


报  告  一：雷公藤紅素快速有效减肥的分子机制
报  告  人：荣建辉副教授 （香港大学）
报告时间：2018年5月26日（星期六）下午2:30-3:30
报告地点：药学院42-217
主办单位：校科协、药学院中医药学院
报告人简介：
        荣建辉博士，于2000年在瑞典乌普萨拉大学医学生物化学专业获得理学博士学位。2000年至2005年加拿大阿尔伯达大学博士后。2005年至2006年美国耶鲁大学医学院访问学者。2005年加入香港大学李嘉诚医药学院，而后转任职于香港大学中医药学院。现为副教授、博士生导师。
荣博士长期从事中药有效成分及类似物的研发及其在治疗神经性疾病、心肌梗塞以及肥胖等疾病的分子药理研究。主要利用现代基因组学、蛋白组学以及生物素标记探针结合点击化学等手段，较为系统地开展了中药作用靶点与生物活性研究。先后发现了中药调控血红素加氧酶-1、白三烯B4 12-羟基脱氢酶、精氨酸水解酶2、丙酮酸激酶M2及内质网应激蛋白GRP78等的分子机制。
先后主持或参与香港研究资助局科研资助基金，香港医疗卫生研究基金，国家自然科学基金及香港大学种子研究基金等二十多项。申请国际专利多项。目前已发表SCI论文数十篇，论文发表国际著名期刊。并且长期担任多种国际学术期刊审稿人。此外，荣博士为世界中医药学会联合会骨质疏松专业委员会常务理事， 香港中药药理学会常务理事。
报告简介：
        全球约有40%人口患有超重和肥胖，年年刷新人类体重的正常标准。事实上，肥胖是一种慢性炎症，也是糖尿病，动脉粥样硬化，高血压和急性心肌梗塞等的病因。病理分析揭示脂肪组织聚集着大量M1巨噬细胞，持续产生促炎细胞因子，诱发脂肪组织炎症和胰岛素抵抗。我们前期已发现多种天然产物可将促炎M1型巨噬细胞转为抗炎M2型，继而探讨中药通过调控巨噬细胞能否快速减肥。恰巧，哈佛科学家筛选超过1000种小分子后，发现雷公藤红素有减肥潜力。我们进而确证雷公藤红素减少了肥胖小鼠的脂肪量，降低了炎症因子水平。为了阐明该药的减肥机制，我们合成了一种新型的N-炔丙基雷公藤红素酰胺并处理细胞，利用点击化学手段成功向相关蛋白质引入了生物素。再经富集及蛋白质组学分析，鉴定细胞内质网应激蛋白质GRP78为潜在靶标。我们将介绍两项工作：1）确定雷公藤红素对肥胖小鼠脂质代谢，氧化应激和炎症反应的影响; 2）确定雷公藤红素与GRP78共价结合及其对巨噬细胞和脂肪细胞中内质网应激反应的影响。我们的结果将促进开发新型GRP78抑制剂以应对日益增加的肥胖患病率。

 

报  告  二：当中医遇到了乳腺癌
报  告  人：陈建萍副教授（香港大学）
报告时间：2018年5月26日（星期六）下午3:30-4:30
报告地点：药学院42-217
主办单位：研究生院、药学院
报告人简介：
        陈建萍博士，香港大学中医药学院副教授，博士生导师，香港大学深圳研究院研究员，成都中医药大学客座教授。曾于成都中医药大学获中医药学士、硕士、博士，在广州中山大学做博士后，副教授。2000年曾以访问教授的身份在Brown University 进行实验研究。曾任中国药理学会高级会员，广东省中西医结合青年工作委员会委员。现任全国中西医结合乳腺病专业委员会委员，世界中医药联合会乳腺病专业委员会副主委，，世界中医药联合会中医体质专业委员会副主委，香港中医药管理委员会中成药注册评审专家，国家自然基金评审专家，香港学术委员会专家及香港乳癌中医康复协会会长。香港养生专家，方剂学专家。曾获教学名师称号。获中国中西医结合科学技术奖，长期从事肿瘤的实验研究，聚焦在中医药防治肿瘤的研究。发表专著10余部，全国多部统编教材主编，副主编, 论文逾150篇，50个以上国家、部省级课题。临床擅长中医养生、妇科及妇科肿瘤的防治。
报告简介：
        乳腺癌是当今危害妇女健康的第一杀手，目前的西医标准治疗仍存在许多问题，不能有效的减少其副作用及复发、死亡率。中医药能否有效的改善当前的病势。如何从中医药切入？拓展中医药防治重大疾病的研究思路与方法。
 

======
西南大学第三届“青年学者含弘科技论坛”
纺织服装学院分论坛

 

报  告  一：基于臭氧氧化的降解技术在印染废水处理及染色后皂煮工序中的应用
报  告  人：胡 恩 岭
报告时间：2018年5月23日 上午9:00
报告地点：33教306室
主办单位：纺织服装学院
报告人简介：
        胡恩岭，男，香港理工大学博士后 (Postdoctoral Fellow)。2009-2013年期间任职于香港理工大学，先后担任研究助理 (Research Assistant) 和副研究员 (Research Associate) 等职。自2013始，攻读香港理工大学纺织及服装学系纺织化学与功能材料专业博士，并于2016年获得学位。毕业后，在香港理工大学担任博士后工作至今。研究领域为纺织印染加工的污染防治和清洁生产，属纺织产业发展主要方向之一。研究内容包括印染污水的臭氧化处理和回用，及棉质纺织品染后臭氧化水洗两个方面。在香港理工大学期间，以项目实际执行人的身份，负责并完成香港创新科技署资助的“官-产-学-研”四方合作的产业应用项目两项，总经费达700万元港币。已发表第1作者SCI论文3篇。其中1篇论文被Web of Science的Essential Science Indicators (ESI) 列为高被引论文 (Highly cited papers)。
报告内容简介：
        纺织工业是我国传统产业，在GDP增长和增加外汇等方面扮演着举足轻重的角色。然而，纺织产业同时面临着耗水量大、耗能高、污染重等环境问题。因此，纺织加工中的污染防治和清洁生产是当前产业需要面对的一个重要课题。本报告主要针对上述两个问题，分别介绍臭氧在印染污水处理和棉纱/棉布湿处理加工中的应用。由于臭氧的强氧化性，利用臭氧可高效降解印染废水中的有机污染物，在极短的时间内完成COD和色度的去除，从而提高整体的处理效率，缩短处理的时间，提高出水水质。此外，臭氧被进一步应用于棉质纺织品在染色后期皂洗过程中的浮色洗脱。这种使用臭氧的浮色去除工艺，可以有效实现节水减排、降低能耗的目标，从而减少环境污染，提高加工效率和成本收益率。

 

报  告  二：形状记忆智能材料用于骨组织修复的研究
报  告  人：谢 瑞 琪
报告时间：2018年5月23日 上午10:30
报告地点：33教306室
主办单位：纺织服装学院
报告人简介：
        谢瑞琪，女，香港理工大学博士。2012-2013年期间任香港理工大学研究助理 (Research 

Assistant)。在2013-2018年期间，攻读香港理工大学纺织及服装学系纺织与生物高分子材料专业博士，并于2017年获博士学位。博士在读期间，获得奥地利科技部奖学金资助，在维也纳大学病理与药理学系开展学术交流。博士毕业后，在香港理工大学继续担任相关研究工作，先后任副研究员 (Research Associate) 和博士后 (Postdoctoral Fellow)。谢博士的研究领域为智能生物医用材料，属纺织材料学的新兴学科。其研究主要着眼于形状记忆智能高分子材料的开发，及其在人体组织修复中的应用。作为第1作者已发表SCI论文4篇，发表会议论文7篇，申请专利2项。
报告内容简介：
        由意外创伤、肿瘤切除、先天畸形等原因导致的骨缺损（如颅骨、颌骨以及脊柱与四肢骨的缺损等）在临床上十分常见，如何有效地修复骨缺损是临床医学关注的热点问题。此次报告着眼于新型形状记忆智能材料的结构设计及性能研究，介绍利用形状记忆聚合物（SMPs）材料来开发“自适应”骨支架材料的初步尝试。通过材料研究和组织工程的方法对以下三方面问题进行研究：1）高性能形状记忆骨支架的材料设计，2）骨支架材料的形状记忆特性对成骨细胞排列的影响，3）形状记忆骨支架对实现骨缺损再生性修复的影响。
 

======
科协学术讲堂
 

报告题目：掌握氧化锌极性面的稳定机制
报  告  人：唐 叔 贤  院士
报告时间：2018年5月25日 下午15：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：
        唐叔贤教授，1964年毕业于香港大学，1967、1969年分别获加州大学硕士、博士学位。1997年，唐教授获裘槎优秀科研者奖。2001年当选中国科学院院士，同年当选美国物理学会Fellow。2010年当选世界科学院院士。2011年入选深圳市高层次专业人才杰出人才。
        唐叔贤教授是世界著名的材料表面科学与技术专家，发展了固体中电子的多重散射理论体系，在低能电子衍射（LEED）、光电子衍射(PHD)、高分辨电子能量损失谱(HREELS)，以及反射高能电子衍射(RHEED)等技术测量结果的定量分析上做出了创造性的系统贡献。
        唐叔贤教授现任香港中文大学（深圳）研究生院主任, 南方科技大学长期访问杰出教授，苏州科技大学固态物理与材料研究中心学术委员会主任。2004至2014年任中国科学技术大学微尺度物质科学国家实验室主任。2004至2009年任香港城市大学常务副校长，1994至2001年出任香港大学物理系系主任及讲座教授，1988至2000年任美国威斯康星州立大学物理杰出讲座教授。
        唐叔贤教授著书6本，在国际高水平学术期刊发表文章280多篇，当中包括：Science、Physics Today、Proceedings of National Academy of Sciences、Physical Review Letters等高端刊物, 唐叔贤教授的著作被引用超过10,000次。 h-index是52。
唐教授自1974年以来，承担美国和香港科研项目30多项，目前负责国家自然科学基金重点项目，和中国科学院学部学科发展战略研究项目（低维度人工微结构及其界面和表面科学）。
 

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目： 西汉遣册与谷物随葬
主  讲  人： 刘 国 胜
讲座时间：5月19日上午9点
讲座地点： 文献所335教室

主讲人简介：
        刘国胜，武汉大学历史学院教授，博士生导师。日本东北学院大学文学研究科客座教授（2009.4-9），美国芝加哥大学东亚语文与文明系访问教授（2014.9-2015.8）。主要从事简牍文献整理与战国秦汉物质文化研究。主持湖北枣阳九连墩楚墓发掘，湖北老河口安岗楚简、沙市周家台秦简、随州孔家坡汉简的主要整理者。主持国家社科基金、教育部人文社科研究规划基金等多项科研项目，参与撰写的《楚地出土战国简册[十四种]》获教育部第六届高等学校科学研究优秀成果奖二等奖，《秦简牍合集》获第六届中华优秀出版物奖图书奖。
 

======
马克思主义学院学术讲座


讲座题目：马克思主义与当代世界
时       间：2018年5月28日上午9:00-11:00
地       点：马克思主义学院501报告厅
主  讲  人：张秀琴   教授（中国人民大学）


主讲人简介：

        张秀琴，哲学博士，中国人民大学马克思主义学院教授，博士生导师，首批中国人民大学杰出学者，国外马克思主义研究学科带头人，马克思主义基本原理教研部主任。主要致力于马克思主义理论、国外马克思主义流派研究，特别是意识形态专题研究。兼任马克思主义哲学史学会常务理事、国外马克思主义学会常务理事。在《中国社会科学》等学术期刊发表论文多篇，主持并完成国家社科基金项目、教育部重点研究基地重大项目等多项。入选教育部新世纪优秀人才支持计划（2010）和北京市优秀社科理论人才“百人工程”等。美国芝加哥大学历史系（2016-17年）和加州大学洛杉矶分校（UCLA）“社会理论与历史比较研究中心”访问学者（2011年）。
 

======
第26期学行论坛预告


讲座题目:“看不见”的阅读障碍
总  期  数：第26期
时       间：2018年5月14日（星期一）19:00
地       点：8教学楼308教室    
主  讲  人：教育学部2016级特殊教育专业  张晓玟、王婷、韦玲
主  持  人：化学化工学院2016级化学（师范）专业  王利月
指导教师：李 欢
主办单位：教务处、教育学部
内容简介：
        你是否遇到过这样的同桌——数学一流，语文成绩却惨不忍睹？他们有可能智商超高，但由于朗读不流畅、读后不理解、书写吃力且错误百出而常常被取笑，只因为他们没有办法正确识别文字。这是一个极易被忽略的障碍群体——阅读困难者，有其特殊的症状、成因及干预手段。如果你有这样的亲朋，如果你是未来教师，请和我们一起走近他们，了解他们。
 

        欢迎同学们踊跃参与!
 

======
民法学家徐国栋先生讲座预告

 

主        题：《民法总则》人法的评析与改进建议
主  讲  人：徐国栋 博士 教授    厦门大学法学院罗马法研究所所长 博导
主  持  人：张步文 博士 教授    西南大学法学院院长 硕导
对  话  人：赵   明 博士 教授     博导
时       间：2018年5月23日18：30—21：30
地       点：中心图书馆9楼 学术沙龙
主讲人简介：
        徐国栋先生现为厦门大学法学院教授、博士生导师，厦门大学罗马法研究 所所长，曾任中国法学会民法研究会学术委员会副主任(2004-2008)，现任中国 法学会民法研究会常务理事、中国外国法制史研究会副会长，兼任意大利著名罗 马法刊物Roma e America. Diritto Romano Comune编委、波兰著名法学刊物Zeszyty Prawnicze 编委以及十二表法国际委员会委员，主要研究领域包括民法基础理论、 民法哲学、罗马私法、罗马公法以及罗马商法等，曾参与制定《中华人民共和国 民法总则》和《中华人民共和国物权法》，已出版《中国民法典研究:徐国栋卷》 《绿色民法典草案》《民法基本原则解释-诚信原则的历史、实务、法理研究》 《民法总论》《罗马法与现代民法》《民法典与民法哲学》等多部著作，同时在《中 国社会科学》(3 篇第一作者)《法学研究》(9 篇第一作者)《中国法学》等权威 刊物发表论文 240 余篇。


        欢迎各位同学参加并踊跃提问！
 

======
雨僧讲座


题       目：谁是中国哲学史上的第一人？
主  讲  人：钱 耕 森  教授
主  持  人：高 秀 昌  教授
时       间：2018年5月21日（星期一）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处、政治与公共管理学院、重庆市梁漱溟研究会 
主讲人简介：
        钱耕森，安徽大学哲学系资深教授、国际知名学者。兼任中华孔子学会理事，中国道家道教研究会理事，中国现代哲学学会常务理事等。主要从事中国哲学和文化研究，探索建构“大道和生学”新哲学体系。荣获当今国学教育和研究最高奖——“汤用彤2017年度学术奖”。1951-1958年就读于清华大学和北京大学哲学系，师承金岳霖、冯友兰、张岱年和汤用彤、郑昕、贺麟、张世英等著名哲学家。出版《老子百问》《庄子与中国文化》《中国儒家“内圣外王”之道》等。


主讲内容：
        中国哲学史历史悠久，内容丰富，从哪里开始讲起是个长期争议的问题。陈黼宸最早主张始于三皇五帝，胡适主张始于老子，冯友兰主张始于孔子。后两种主张流行近百年了，对创建中国哲学史具有重大贡献，但仍有可商榷之处。主讲人主张，中国哲学史始于西周末年的史伯（约早于老子和孔子300年），并提出了自己的论证新说。

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：斑马鱼胚胎发育中的DNA损伤
                  DNA repair in early embryogenesis in zebrafish
报  告  人：Phyllis R. Strauss，美国东北大学(Northeastern University) 教授
报告时间：2018年5月17日（星期四）下午3:00-4:00
报告地点：38-303
主办单位：校科协、西南大学药学院
报告人简介：

        Phyllis R. Strauss 是美国Northeastern University杰出教授，长期从事化学物质特性、生物化学及DNA损伤修复研究，具有良好的化学物质导致的DNA损伤修复背景，是碱基切除修复领域领军人物，对于化学物质导致的健康效应及毒理机制研究在国际具有重要贡献，其研究成果分别在Nature、PNAS、Molecular and Cellular Biology、Journal of Experimental Medicine、Nucleic Acids Research、DNA Repair、Journal of immunology、Biochemistry、pLoS Computational Biology、Journal of Biological Chemistry等高水平期刊上发表70余篇。
 

======
文学院名师讲坛

 

题        目：当代中国美学的历史、现状与未来展望
主  讲  人：朱立元 
时        间：2018 年5月26日晚上19:00
地        点：文学院报告厅
主讲人简介:
        朱立元，复旦大学中文系教授、博士生导师、校学术委员会委员，国务院学位委员会第六届中文学科评议组成员。中华美学学会副会长、中国中外文艺理论学会副会长、中国文艺理论学会副会长、上海美学学会会长、中国作家协会会员、上海作家协会理事。主要著作包括《黑格尔美学论稿》、《真的感悟》等共11部、译著3部。主编著作和教材包括《现代西方美学史》、《西方美学通史》等共17部，与美国学者J.Block 合编英文版《当代中国美学》（Contemporary Chinese Aesthetics），1995年由Peter Lang Publishing公司在美国出版，是第一部向国外介绍中国当代美学的著作。另发表论文300余篇，获省部以上奖10多项。
 

======

西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：量化学术职业中的性别不平等
时       间：2018年5月16日（星期三）下午2：30
地       点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：黄俊铭博士

报告人简介：
        黄俊铭，中国科学院计算技术研究所博士，电子科技大学计算机学院助理研究员，美国东北大学复杂网络研究中心博士后研究员，主要研究方向为科学学和社会网络分析。

内容摘要：
        学术界的性别差异已有50多年的历史记录：学者、论文、引文、薪金和项目资金数量的严重不平衡在各国和各学科中普遍存在。性别差异的一个缩影是“产出率谜题”：平均而言，男性论文发表数量高于女性。这一现象源自于大量的可能解释，包括男性和女性在家庭责任、同行评审、人才观念、合作关系和专业化等方面的不同。在此，我们采用了一个职业导向的视角研究“产出率谜题”，发现了其中的一个重要因素，我们把它比作“漏管道”：即女性比男性更倾向于放弃学术职业。这种驱动现象包含两部分：系统性的不平等性使得女性离开学术界的程度高于男性；结构性的不平等使得具有相同产出率的女性比男性更容易离开学术界。这一驱动因素的发现，使得我们重新讨论围绕女性在学术界的可持续性问题上的性别不平等问题，并对行政和决策者产生重要帮助。


 

======
科协学术讲堂
 

报告题目：自然杂志Springer Materials 和 Springer Nature Nano数据库介绍 
报  告  人：鄢 翔   博士
报告时间：2018年5月17日（星期四）上午9：30
报告地点：材料与能源学部21教105会议室 
主办单位：校科协、材料与能源学部
报告人简介：
        鄢翔博士毕业于美国阿克伦大学，曾参与多项美国和中国国家科学基金支持的重要科研项目，是经验丰富的高分子以及纳米材料专家；现为Springer Nature数据库大中华区区域经理。
 

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目： 经典学术结论的反思
主  讲  人：钱 宗 武
讲座时间：5月17日下午3点
讲座地点： 8教104教室

主讲人简介：
        钱宗武，教授，享受国务院特殊津贴专家，扬州大学古代文学专业博士生导师，重点学科汉语言文字学学科带头人。曲阜师范大学特聘教授，国际《尚书》学会会长，《古汉语研究》《先秦文学与文化》《Macrolinguistics》等学术期刊编委。曾先后赴欧美、日韩、港澳台等数十个国家和地区讲学和进行学术交流，多次主持国内外重要学术会议和学术讨论。学术经历和学术成就最早见于九十年代初原国家教委社科司主编的《中国100所高等院校青年教授概览》，后陆续见载于《世界名人录》等著述。出版著作19部，发表学术论文200余篇。主持国家社科基金重大项目1项，主持或参加国家级科研项目6项，省、部级科研项目10项，主持或参与的研究成果曾获“中国国家图书奖”、“五个一工程优秀图书奖”、江苏省哲学社会科学优秀成果一等奖。

======
第一届国际薄膜学会-西南大学薄膜研讨会


        本次会议旨在为全球薄膜领域科研人员提供一个国际学术交流平台，分享薄膜技术相关领域的最新进展，进而促进未来的学术合作。本次会议由国际薄膜学会(TFS: www.thinfims.sg)和西南大学(SWU)共同举办，定于2018年5月30日在西南大学中心图书馆9楼学术报告厅举行，特邀新加坡、重庆西南大学和台湾地区的专家学者做专题报告。大会诚挚地邀请西南大学师生莅临本次会议！

报告题目1：射极钝化背面接触太阳电池的技术进展
                  Progress and Technology of PERC Solar Cells
报  告  人：  连水养  教授               (大葉大学)
报告时间：上午8:40-9:05

 

报告题目2：有机-无机钙钛矿电池的界面工程
                  Interface engineering for inorganic-organic hybrid perovskite solar cells
报  告  人：宋群梁  教授                 (西南大学)
报告时间：上午9:05-9:30

 

报告题目3：借由表面改质增进固态氧化物燃料电池之电极表现
                  Surface modification for enhanced electrode performance in low temperature                   solid oxide fuel cells
报  告  人：苏培珍  助理教授        (南洋理工大学)
报告时间：上午9:30-9:55

 

报告题目4：氧化镓系列薄膜材料之反应性溅镀与紫外探测器应用
                  Reactive sputtering of gallium oxide based thin films for UV detector 

                  applications
报  告  人：武东星  教授           (中兴大学)
报告时间：上午10:25-10:50

 

报告题目5：利用密度泛函理论/含时密度泛函和实验紫外可见吸收光谱推导亚酞菁的薄膜分子堆积                   方式

                  Inferring the morphology of boron subphthalocyanine chloride in thin film for                   DFT and TDDFT study of molecular cluster and experimental electronic

                  absorption spectra
报  告  人：  郑绍辉  教授           (西南大学)
报告时间：上午10:50-11:15

 

报告题目6：改进三氧化二铁光阳极薄膜以增强光电化学水分解效率
                Engineering thin film hematite photoanode for enhanced photoelectrochemical                 water splitting
报  告  人：  陈忠  教授            (南洋理工大学)
报告时间：上午11:15-11:40

 

报告题目7：高功率脉冲磁控溅镀技术用于抗菌及生医之研究
                  HiPIMS technology for Antibacterial and Bio Applications
报  告  人：  吴宛玉  副教授                 (成功大学)
报告时间：下午14:30-14:55

 

报告题目8：CrAlSiYN/AlSiN 超硬抗高温氧化薄膜的设计与沉积
                  Multilayered CrAlSiYN/AlSiN coatings with enhanced oxidation resistance for 

                   high temperature applications
报  告  人：刘世宇  研究员               (新加坡制造技术研究所)
报告时间：下午14:55-15:20

 

报告题目9：类金刚石薄膜及其生物医学性能
                  Diamond like carbon thin films and its biomedical property
报  告  人：张永平 教授               (西南大学)
报告时间：下午15:20-15:45

 

报告题目10：应用于有机废水电化学处理的薄膜阳极
                    Thin film anode for electrochemical treatment of organic wastewater
报  告  人：黄兆宏 高级研究员             (新加坡制造技术研究所)
报告时间：下午15:45-16:10

 

报告题目11：适用于微制造之低温化学镀镍化学和工艺开发
                    Development of a Low Temperature Electroless Nickel Plating Chemistry for                       Microfabrication Uses
报  告  人：齐国均 高级研究员             (新加坡制造技术研究所)
报告时间：下午16:10-16:35

 

报告题目12：高效太阳能电池之选材策略
                    Additive Selection Strategy for High Efficiency Perovskite Solar Cells
报  告  人：张善勇(Sam Zhang)  教授      (国际薄膜学会主席, 西南大学)
报告时间：下午16:35-17:00

 

                                                                                              大会主席： 张善勇                
                                                                                              大会秘书： 齐国均                 
                                                                                                               郑绍辉  
                                                                                                      2018年5月

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第六十六次学术沙龙活动通告


主        题：为何要从性别视角研究抗战史
主  讲  人：陈  雁   复旦大学历史系教授
主  持  人：潘  洵   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2018年5月26日（周六）19:30-21:30
举办地点：西南大学历史文化学院  7楼学术报告厅

 

主讲人简介：

        陈雁，复旦大学历史系博士，美国密西根大学博士后。现为复旦大学历史系教授、副系主任，复旦—密西根大学社会性别研究所中方所长，国际妇女史学会（IFRWH）理事。主要从事中华民国史、中国近代社会性别与妇女史、口述历史等领域的研究与教学工作。著有《抗战时期中国外交制度研究》《师道：口述历史中的复旦名师文化》《战争与性别：上海1932—1945》《北洋外交领军者颜惠庆》等。

 

 

                                                                               西南大学历史文化学院
                                                                        重庆中国抗战大后方研究中心
                                                         西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                               2018年5月17日
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第六十五次学术沙龙活动通告

 

主       题：光绪帝与戊戌政变
主  讲  人：马忠文   中国社会科学院近代史研究所研究员
主  持  人：刘志英   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2018年5月24日（周四）19:00-21:00
举办地点：西南大学历史文化学院  7楼学术报告厅

主讲人简介：

        马忠文，复旦大学历史学博士。现为中国社会科学院近代史研究所研究员、中国近代史档案馆馆长。主要从事晚清政治史和史料学研究。著有《晚晴人物与史事》《荣禄与晚清政局》等。
内容提要：

        戊戌政变是中国近代史上的一件大事。百余年来，围绕其原委、过程，历史学家做过十分艰苦的考证，但迄今为止，仍遗留着很多谜团。诸如政变是否起于袁世凯告密，康梁是否有“围园捕后”密谋，光绪帝密诏有几种版本等等，一直有很大争议。马忠文老师作为晚清史名家，在该领域精耕多年。其领导下的中国近代史档案馆又以藏品丰富著称。本次讲座，马老师将带着他的最新发现，从光绪帝的视角考察政变之由来，一一解开各种迷题。

 

 


                                                                       西南大学历史文化学院
                                                               重庆中国抗战大后方研究中心
                                                 西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                         2018年5月17日
 

======
邹芙都教授雨僧讲座


题        目：古文字与中国传统文化
主  讲  人：邹芙都教授
时        间：2018年5月16日（星期三）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 
主讲人简介：
        邹芙都，西南大学历史文化学院二级教授、博士生导师，主要从事甲骨文、商周青铜器与先秦史研究。担任国家社科基金重大项目首席专家，出版《楚系铭文综合研究》《西周“非对扬王休”铭文研究》《西方传教士与中国甲骨学》《商周青铜器与先秦史研究论丛》等著作7部；在《民族研究》《考古》《史学集刊》《考古与文物》等刊物发表学术论文60余篇，2篇被《新华文摘》全文转载；获省部级教学科研优秀成果4项。入选“教育部新世纪优秀人才”“重庆市百千万工程领军人才”等人才支持计划。
主讲内容：
        中国传统文化源远流长、博大精深。解析传统文化的基因、要义、精蕴，弘扬中国传统文化，这是当今学人义不容辞的责任与担当。古文字是承载中国传统文化的重要载体，蕴含了丰富的中国传统文化，为了解中国传统文化开启了一扇大门，为解读中国传统文化密码提供了一把钥匙。
 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
雨僧讲座
 

题       目：美日同盟的发展与中国外交战略抉择
主  讲  人：杨扬副教授
时       间：2018年5月10日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 

主讲人简介：
        杨扬，湖南邵阳人，西南大学政治与公共管理学院副教授，中国人民大学博士，美国伊利诺伊大学香槟分校访问学者，中国社科院访问学者，曾供职于人民日报社，在法制日报、人民论坛等发表多篇新闻评论。主持国家社科基金后期资助项目、教育部人文社科规划青年项目、中国博士后面上资助项目和特别资助项目、重庆社科规划青年项目和重点项目、中央高校科研专项资金重点项目和一般项目等；在CSSCI期刊发表论文20多篇，主要学术兴趣领域为东亚国际关系、政党外交等。

主讲内容：
        美日同盟是在特殊的历史环境和国际背景下形成的。随着冷战的结束，作为冷战遗产的美日同盟并没有结束，相反却日益紧密，更加走向强化，这种原因来自于多个方面，既有国际战略环境变化的因素，也有双方可靠性需求的增加；既有美日同盟职能的演进，也有同盟机制化建设的加强等。未来美日同盟的发展，受制于多种因素的影响，其中至关重要的是同盟体系内部的治理。要有效应对美日同盟在东亚地区带来的困扰，中国必须做出自身的战略抉择，在东亚地区发挥政治引领作用，以推进中国外交的全面发展。

 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
科协学术讲堂


题       目：新能源汽车关键技术研究
报  告  人：苏 岭  重庆长安新能源汽车有限公司常务总经理，两江学者，研究员  
报告时间：2018年5月6日(星期天)上午9:00-11:00
报告地点：工程技术学院36-401
主办单位：校科协、工程技术学院
报告人简介：
        苏岭，男，1975年4月出生于重庆，中共党员，西安交通大学工学博士。现任重庆长安新能源汽车事业部常务副总经理，重庆长安新能源汽车有限公司总经理，重庆市首批“两江学者”计划特聘专家。作为项目负责人、主要参与人申报成功“国家863”重大专项、工信部、重庆市等上级项目共计9项，获得上级项目资金支持约3亿元人民币；已带领团队完成长安逸动纯电动、新奔奔纯电动、逸动-PHEV等15款车型开发并推向市场。在技术创新方面，突破功能安全设计技术难题，将电动汽车整车控制系统功能安全覆盖度从13%提升到97%，获得中国汽车行业内首张ISO26262流程认证证书和国内首张ISO26262新能源电控单元产品认证证书。突破基于能量回收效率和制动安全的电动汽车制动能量回收控制技术，在保证了整车的制动安全的同时使制动能量回收节油贡献率达到9.3%，达到世界先进水平(获得汽车工业协会科学技术奖一等奖）；创建基于脉冲调制分压方法的高压系统绝缘快速检测技术绝缘状态检测时间也从6s提高到了1s，有效杜绝了由动力电池系统漏电导致的人体触电事故，达到国际前沿技术水平（获得重庆市技术发明一等奖）；创建了新能源动力系统从零部件到系统及搭载整车的试验评价体系共600余项；带领团队累计申请新能源领域专利602项，获得授权335项，其中发明专利188项，获软件著作权8项。
 

======
西南大学第三届青年学者含弘科技论坛

生命科学学院分论坛


时       间：2018年5月10日（星期四）上午9:00
地       点：西南大学第十四教学楼224多功能厅

报  告  一：豆科模式植物截形苜蓿中结瘤因子水解酶及其同源蛋白的功能研究分析
报  告  人： 蔡 杰
报告人简介：
        蔡杰，男，博士，中山大学生命科学学院博士后。研究方向：植物-微生物互作分子机制的研究及其在工业、农业和土壤修复上的应用。
2011.09-2015.07，中山大学生命科学学院，生物化学与分子生物学专业，博士；
2015.07-至今，中山大学生命科学学院，环境科学与工程（污染和恢复生态）专业，博士后。
报告内容摘要：
        豆科植物与根瘤菌间共生系统的建立依赖于两者间复杂的信号应答（Nod factor; 结瘤因子）。结瘤因子是属于脂质几丁质寡糖家族，能够被宿主植物中的相应受体识别，从而引起一系列特异的信号级联反应。研究发现结瘤因子水解酶（MtNFH1）虽然缺乏几丁质酶活性，但能够特异地水解来自苜蓿中华根瘤菌中的结瘤因子。但是结瘤因子水解酶的同源蛋白都不能水解结瘤因子，其中MtCHIT5a和MtCHIT5b表现出具有几丁质酶的活性。研究发现当MtCHIT5b中丝氨酸单点突变成脯氨酸后，重组后MtCHI5b不仅获得了水解结瘤因子的能力，仍保持原有的几丁质酶活性。研究结果表明结瘤因子水解酶（MtNFH1）是从古老的MtCHIT5b中进化而来，它在进化过程中获得共生相关的新功能。进一步研究发现，在截形苜蓿与苜蓿中华根瘤菌互利共生中，截形苜蓿结瘤因子水解酶（MtNFH1）在根瘤菌的入侵和成熟根瘤形态发生过程中发挥着重要的作用。


报  告  二：复苏植物专题介绍及复苏植物“Craterostigma plantagineum”中特殊八碳糖代谢途

                 径的研究
报  告  人：张庆伟
报告人简介：
        张庆伟，男，博士，2005-2009年本科就读于西北农林科技大学，2009-2012年硕士就读于西北农林科技大学，2012-2015年，博士就读于德国波恩大学（university of Bonn），2016-2017年，德国波恩大学博士后。
研究方向：复苏植物对抗水分胁迫相关的分子机理以及植物中特殊的八碳糖（octulose）代谢途径的研究。
报告内容摘要：

        1. 介绍复苏植物的定义、在植物界的分布、常见研究材料和复苏植物干燥耐受性的生理机制，以及目前复苏植物的研究手段；2. 辛酮糖octulose在复苏植物Craterostigma plantagineum中存在与可能的生理作用，以及转酮酶在其产生过程中的作用。

 

报  告  三：澳洲两种海岸巨蜥空间生态学研究
报  告  人: 雷隽
报告人简介：
        雷隽，毕业于澳大利亚昆士兰大学。目前就职于昆士兰大学担任助理研究员。长期从事于两栖爬行动物相关研究。主要研究领域包括两栖爬行动物运动生态学、空间生态学，行为学以及系统分类等研究。发表SCI论文十余篇，其中第一作者及通讯作者文章共10篇，参编专著1本。
报告内容摘要
        本报告主要介绍澳大利亚两种栖息于海边的巨蜥（饰纹巨蜥Varanusvarius和黄点砂巨蜥V. panoptes）对海龟巢的影响。本研究通过对巨蜥活动的评估从而设计出一套行之有效的海龟巢保护建议。其中解决以下六个问题：1）谁才是最主要的海龟巢捕食者，2）巨蜥是如何找到海龟巢的，3）如何才能最有效的保护海龟巢免受巨蜥的攻击，4）黄点砂巨蜥V. panoptes的空间生态学研究，5）饰纹巨蜥Varanusvarius的空间生态学研究。6）两种巨蜥种内与种间个体的交互作用。

 

报  告  四：克氏原螯虾应对病原的免疫应答机制
报  告  人：兰江风
报告人简介：

        兰江风，2009 年师从王金星教授,主要从事无脊椎动物先天免疫研究（硕博连读）。2014年6 月，获山东大学动物学博士学位，同年7 月进入华中农业大学水产学院工作，2015 年获聘硕士生导师。多年来一直从事无脊椎动物先天免疫研究，主持国家自然科学基金青年基金资助1 项，湖北省自然科学基金项目1 项，中央高校自主创新资金3 项（获批2016 水产学院拔尖人才计划），重点实验室开放课题2 项；参与973 项目1 项，国家自然科学基金重点项目等多项。到目前为止共发表论文40 余篇：SCI 收录文章39 篇（JCR 一区文章34 篇，所有SCI文章IF>3），其中第一通讯作者文章21 篇（JCR 一区文章15 篇，代表作发表在Plos Pathogens 和Journal of Virology）。主持项目共7 项。作为Fish andshellfish immunology, Scientific reports 等多种国际期刊审稿人。
报告内容摘要：筛选并鉴定到3种小龙虾的Tolls (Toll1-Toll3)，结果表明3种Tolls 通过影响不同的转录因子的活性，从而参与抗弧菌免疫反应。一系列研究发表在Fish Shellfish Immunol. 2016 Sep, 2016 Aug 和2015 Jan。白介素类似物激活Jak/STAT信号通路的可能机制。白介素类物质是重要的免疫调节分子，其分子起源一直以来是大家关注的话题。课题组从虾中鉴定到一种凝集素，其具备白介素类似结构域，通过结合Dome分子上的白介素受体，激活Jak/STAT信号通路。抑制素1（prohibitin 1，PHB）抑制WSSV侵染和复制的分子机制。该项研究成果曾作为主要内容被国家自然基金委网站以“虾类免疫机制研究取得新进展”为题于首页头条报道。

 

报  告  五：果蝇中多铜亚铁氧化酶基因的鉴定及功能研究
报  告  人：王旭东
报告人简介：

       王旭东，清华大学生命学院生物学专业博士应届毕业生，研究方向为果蝇中金属离子的代谢。
内容摘要：
        铁元素是有氧生物必须的微量金属元素之一，在许多重要的生命活动中起着关键的作用，铁代谢的失衡会对生物体的健康造成严重的危害。在哺乳动物中，与铁代谢相关的基因研究的比较清楚，但在果蝇中，参与铁代谢的相关基因还知之甚少。其中在铁代谢中，将二价铁氧化为三价铁是一个关键的步骤，这一过程由亚铁氧化酶来承担。但目前，在果蝇中和该过程有关的酶还没有被发现。通过生物化学和遗传学等实验手段，首次鉴定出果蝇的Multicopper oxidase-3 (dMCO3)是一个亚铁氧化酶，该酶的发现为更加深刻的了解果蝇乃至昆虫的铁代谢提供了一定的理论参考。

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：论周代妇女的称名方式
主  讲  人：吴镇烽教授
讲座时间：2018年5月12日上午9点
讲座地点：文献所335教室

主讲人简介：
        吴镇烽，男，陕西省大荔县人，研究员，国家文物鉴定委员会委员，陕西省文物学术委员会委员，文物鉴定委员会委员，陕西考古学会常务理事，中国钱币学会理事，陕西钱币学会副会长,汉唐收藏网常务顾问，汉唐收藏网鉴定专家委员会委员，青铜器鉴定专家。曾任陕西考古研究所党总支书记、副所长、西北大学兼职教授，硕士研究生导师。自1960年以来，长期从事田野考古调查发掘工作，掌握了考古、历史、古文献以及古文字等方面的专业知识和基础理论。
 

======
西南大学第三届青年学者含弘科技论坛
计算机与信息科学学院分论坛


时       间：2018年5月8日下午3:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院25教0114学术报告厅
报  告  一：论生态系统的网络鲁棒性（On the Network Robustness of Ecosystems）
报  告  人：蔡 清 博士 Dr. Qing Cai
报告人简介：

        蔡清博士是新加坡南洋理工大学计算机科学与工程学院博士后研究员。在加入新加坡南洋理工大学前，曾在香港浸会大学担任研究员两年。其研究领域包括进化计算、复杂网络分析、推荐系统、种群生物学等。
Dr. Qing Cai is Postdoctoral Research Fellow with the School of Computer Science and Engineering, Nanyang Technological University (NTU), Singapore. Before joining NTU, he had been working as a Research Fellow with Hong Kong Baptist University for two years. His research interests are in the areas of evolutionary computation, complex network analytics, recommender systems, population biology, etc.  
内容摘要：

        生态系统与人类社会密切相关。由于栖息地干扰、入侵物种或人为干预，生态系统的某些物种可能灭绝，这可能进一步触发其他物种的第二次灭绝，并最终可能发生生态连锁灾难。澳大利亚最早在1788年引进澳大利亚的入侵兔，这是引起澳大利亚生态噩梦现实世界的例子。因此，研究物种流失对生态系统的鲁棒性具有重要意义。值得注意的是，生态系统可被建模为生态网络，其中顶点表示物种，而边缘表示物种之间的生物相互作用。复杂网络建模是理解复杂系统动力学的一种优雅而强大的工具。在此讨论中，我们将讨论基于网络的解决方案以及分析生态系统的鲁棒性的挑战。
Ecosystems are closely related to human society. Due to habitat disturbances, invasive species or anthropogenic interventions, some species of an ecosystem may go extinct which may further trigger second extinction of other species, and ecological cascading disaster may occur eventually. Australia’s ecological nightmare induced by the invasive Bunny rabbits which were introduced to Australia by the First Fleet in 1788 is a dramatic real-world example. It is therefore of grave significance to investigate the robustness of ecosystems in face of species loss. Note that an ecosystem can be modelled as an ecological network wherein the vertices denote species and the edges represent the biological interactions between species. Complex network modeling is an elegant yet powerful tool towards understanding the dynamics of complex systems. In this talk, we will discuss network based solutions as well as challenges for analyzing the robustness of ecosystems.

 

报  告  二：人工智能及生物医学应用

                （Artificial Intelligence and Applications in Biomedical Sciences ） 
报  告  人：李宏健博士
报告人简介：

        李宏健博士2015年毕业于香港中文大学，修读计算机科学与技术。研究方向包括生物信息学、计算机辅助药物发现、人工智能、机器学习等。发表过14篇期刊论文和10篇国际会议论文，其中75%是第一作者，13%是通讯作者，他引次数253。其中一篇论文讲述了一个自主研发的高通量大数据虚拟筛药网站，拥有来自全球128个国家2614个城市的15099名用户。申请了5项国家发明专利。获邀成为若干个期刊的审稿人。获邀在多个海内外会议上发言。
内容摘要：人工智能和生物医学是当下的热点、国家重点扶持和发展的产业，在十九大报告和国务院政府工作报告中多次提及。生物信息学是一门跨领域综合学科，涉及到计算机和医药学。本报告试图从一个临床生殖医学的案例，归纳出人工智能机器学习的一般方法和规律，再运用深度学习去帮助解决生物医学细分领域的具体问题。

 

报  告  三：数据隐私：自适应共享和基于分组链的数据保护

                （Data Privacy: Adaptive Sharing and Blockchain-based Data Protection）
报  告  人：杨 木  博士Dr. Mu Yang
报告人简介：

        杨木博士是英国格林威治大学的助理教授。研究兴趣包括数据隐私、信任、网络安全和云计算。杨木博士于2013获得英国南安普敦大学计算机科学博士学位，并参加了由英国和欧盟研究委员会资助的若干安全与隐私研究项目。最近获得的项目是EPSRC Petras物联网项目，该项目调查在物联网系统中管理隐私的人为因素的整合。其在国际会议和期刊上发表了多篇论文，部分研究成果被授予奖项，如SETforBRITAIN，劳埃德的风险科学。
Dr. Mu Yang is an Assistant Professor at the University of Greenwich, UK. Her research interests include data privacy, trust, cyber security and cloud computing. She received her PhD in Computer Science from the University of Southampton, UK in 2013, and has participated in a number of research projects on Security and Privacy, funded by the UK and EU research councils. The most recent grant she receives is the EPSRC PETRAS IoT project, which investigates the integration of human factors in managing privacy in the IoT systems. Her research have been published in international conference proceedings and journals, and some of her research have been awarded prizes, such as SETforBRITAIN, Lloyd’s Science of Risk.  
内容摘要：

        此次讨论中，杨木博士将从个人用户和服务提供商的角度探讨隐私管理的挑战和研究趋势。具体而言，就是介绍对自适应隐私的研究，以支持用户在运行时管理隐私，并在此区域中绘制打开的研究问题。除了个人用户的观点之外，还简要介绍新的欧盟隐私法规GDPR，并讨论如何在欧盟中探索封锁链技术，以在联合云之间实现安全和隐私保护数据共享。
In this talk, I will touch upon the challenges and research trends of privacy management from the perspectives of both individual users and service providers. More specifically, I will introduce my research on adaptive privacy for supporting users in managing privacy at runtime, and sketch the open research questions in this area. Besides the individual user perspective, I will briefly introduce the new EU privacy regulation GDPR, and talk about how blockchain technology has been explored in the EU to enable secure and privacy-preserving data sharing among federated clouds.

 

报  告  四：超越预测：数据驱动的决策

                （Beyond prediction: data-driven decision making）
报  告  人：马赛赛   博士
报告人简介：

        马赛赛博士，2017年获得南澳大学计算机专业博士学位。研究方向包括数据挖掘，机器学习，因果推论等。在IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering，ACM Transactions on Intelligent Systems and Technology等国际学术刊物会议上发表多篇论文，授权发明专利2件。担任多个国际期刊评审。
内容摘要：

        预测是数据挖掘中的一项重要任务，是利用数据挖掘的知识来预测进一步或未知的结果的过程。它在各种应用，包括社会和医疗数据分析方面，都非常有成效。然而，预测并不是大多数现实世界应用的最终目标，而是决策和行动。为了采取行动，知识必须对因果关系进行编码，以暗示所审议系统的机制。本文介绍了最近为建立可解释的数据挖掘模型所做的努力。
Prediction is a major task in data mining, and it is a process to utilize the knowledge mined from data to predict further/unknown outcomes. It has been extremely productive in various applications, including social and medical data analyses. However, prediction is not the ultimate goal in most real-world applications, but rather the decision making and action. In order to be acted on, the knowledge must encode causal relationships to imply the mechanisms of the systems under consideration. This talk introduces recent efforts to build causally interpretable data mining models.
 

======
科协学术讲堂


报告题目：拟南芥中N6-甲基化腺嘌呤RNA修饰    
                  N6-Methyladenosine RNA Modification in Arabidopsis
报  告  人：Hao Yu（俞皓）教授，新加坡国立大学
报告时间：2018年5月14日（星期一）上午9:30
报告地点：西南大学农业科学研究院204报告厅
主  持  人：梁国鲁（园艺园林学院院长）
主办单位：校科协、园艺园林学院、农业科学研究院
报告人简介：
        俞皓教授，现为新加坡国立大学生物科学系主任，国立大学教务长首席教授，新加坡淡马锡生命研究院董事会董事。2001年在新加坡国立大学获得博士学位，2002-2003年在美国加州理工学院从事博士后研究。2004年至今在新加坡国立大学生物系和新加坡淡马锡生命研究院工作以来，先后任助理教授、副教授和教授。俞皓教授在植物功能基因组、开花调控与生殖发育等领域的研究造诣颇深，相关成果发表在《Nature》、《Developmental Cell》、《PNAS》、《Plant Cell》、《Nature Communications》、《Nature Genetics》等一系列国际著名杂志上，为生物能源、粮食和蔬菜的生产提供了重要的科学依据。俞皓教授目前担任Annual Review of Cell and Developmental Biology, Elife, PLoS Genetics等一系列重要学术期刊编委，Faculty of 1000专家，中国科学院海外评审专家以及日本，台湾，马来西亚等多国和地区大学和研究机构的国际咨询委员。鉴于俞皓教授在植物功能基因组学方面的出色研究成果和国际影响，他曾陆续获得新加坡青年科学家奖，新加坡杰出青年奖，新加坡国立研究基金研究员以及新加坡科学界的最高荣誉—新加坡总统科学奖。

======
