材料与能源学部学术讲座

 

报告题目：细胞内感染与免疫工程
报  告  人：李丙运教授
报告时间：2018年6月22日  10:00-11:00
报告地点：材料与能源学部21教210室
主办单位：材料与能源学部
报告摘要：

        医疗植入物相关感染通常难以治疗，且有很高的治疗失败风险，严重的会引起长期的复发性感染。目前，在手术过程中运用抗生素是治疗植入物相关感染的主要方法。然而，长期和过度使用抗生素容易导致抗生素耐药菌株的出现，例如耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）。金黄色葡萄球菌是引起感染的主要菌株，已显示出较强的细胞内存活能力，使治疗选择更加复杂。本次报告主要讨论医疗植入物相关感染所面临的挑战，探讨细胞内细菌的作用机制，及提出潜在的创新治疗方法。

 

报告人简介：

        李丙运教授，1972年出生，湖南人，中国科学院金属研究所博士，师从李依依院士和戎利建研究员。博士毕业后, 李教授在美国圣母大学(2000-2002年)和路易斯安那理工大学(2002-2005年)从事博士后研究工作。2005年李教授被聘为西弗吉尼亚大学医院骨科助理教授， 2011年晋升为副教授 (tenured)，2017 年晋升为正教授。李教授在过去的12年主持科研项目经费超过300万美元(人民币2000多万)，参与的课题超过3800万美元。李教授已发表学术论文77篇，书籍章节9篇，申请14个专利，授权美国专利３个。李教授研究组的论文发表在Materials Today (IF=21.695; 2 papers), Chem Mater (IF=9.466; 2 papers), Advanced Science (IF=9.034), J Mater Chem A (IF=8.867; 2 papers), Biomaterials (IF=8.402), ACS Appl Mater Interfaces (IF=7.504; 2 papers), Appl Energy (IF=7.182; 3 papers), Chem Common (IF=6.319), Nanomed (IF=5.72), Biomacromolecules (IF=5.246), Adv Healthcare Mater (IF=5.11), J Mater Chem B (IF=4.872), Antimicrob Agents Chemother (IF=4.302), Int J Nanomed (IF=4.3; 5 papers), etc.
        李教授研究组的研究方向主要包括：(i) 生物材料，纳米材料，纳米医学，及纳米毒性； (ii)植入材料的感染，特别是通过调理人体免疫功能预防感染以及细胞内感染；(iii)有机/无机纳米材料及新型相变材料； (iv) 碳捕获及新型能源材料；(v)感染及纳米毒性动物模型以及(vi) 临床研究。

======
食品科学学院学术讲座

 

报告题目：海洋生物质的多样化利用
报  告  人：王大毛
报告时间：2018年6月26日 15:00-17:00    
报告地点：食品科学学院39-215
主办单位：食品科学学院

报告人简介：
        王大毛博士毕业于韩国高丽大学，现任瑞典皇家理工学院糖科学系博士后研究员，研究方向主要包括海洋生物质精炼，分子克隆及蛋白表达纯化，酶筛选及多糖降解机制，酶工程与代谢工程，寡糖的生物活性研究等。发表 SCI 论文 12 篇，其中第一作者 9 篇，包括Green Chemistry, JAFC，Biotechnology for Biofuels, Applied and Environmental Microbiology等主流期刊，并获得韩国专利两项。目前主要从事甲壳素及纤维素应用方面的研究 。任皇家理工学院博士后基金（100 万瑞典克朗）的主持人，以及一项欧盟合作项目的主要参与者。担任 Biotechnology for Biofuels, Journal of Biotechnology, Journal of chromatography B; Process Biochemistry；Plos one； Bioresource Technology; Journal of Applied Phycology 的审稿人。

报告摘要：
        海洋生物质是可持续，可再生的第三代生物质。相对于基于纤维素的第二代生物质，海洋生物质含有高含量的可溶性多糖以及极少量的木质素，是生产生物燃料和合成其他化学品的理想原料。为了提高多糖的生物利用性，将多糖降解为微生物可以利用的单糖及单糖衍生物是十分必要的。在本报告中，我们将讨论海洋生物质的主要碳水化合物的化学和酶促糖化，利用基因工程，合成生物学实现下游的生物燃料和化学品转化，以及高价值有益健康的功能性低聚糖的生产。我们还将探索新型酶与多糖解聚，表面修饰，利用化学方法实现多糖的特定功能化等研究，实现对海洋生物质的多样化利用。


 

======
西南大学化学教师教育科学研究所
跨学科学术沙龙

 

报告时间：2018年6月29日(周五)  19:00-21:00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
主       办：西南大学研究生院
承       办：化学教师教育科学研究所

报告题目：《教育的目的与新时代教师应具备的关键能力》
报  告  人：刘义兵 教授
主  持  人：黄   梅 教授
主讲人简介：
        刘义兵，教育学博士，西南大学教授。课程与教学论专业、成人教育学专业博士研究生导师。重庆市人民政府命名的重庆市学术和技术带头人。教育部财政部“国家级中小学教师培训计划”培训项目评审专家。教育部全国教师教育课程资源专家委员会专家。教育部师范类专业认证专家。重庆市教师教育学会常务副会长。教学与研究的主要领域：课程与教学论、教师教育、成人教育学。2011年11月至今任西南大学教师教育学院院长。
 

======
西南大学动物科学学院学术报告


报告主题：反刍家畜蛋白质与氨基酸营养调控研究
主  讲  人：中国科学院亚热带农业生态研究所  周传社 研究员
报告时间：2018年6月28日，下午15:00-17:00
报告地点：动物科学学院 2211
主  持  人：宋振辉 副教授
主办单位：西南大学动物科学学院
协办单位：西南大学动物科学学院动物科学系
主讲人简介：
        周传社，博士，研究员，主攻反刍家畜蛋白质与氨基酸营养研究。1980年出生，湖南汨罗人。2003年毕业于湖南农业大学畜牧学专业，获农学学士学位；同年考入中国科学院亚热带农业生态研究所，2008年博士毕业并留所任职；2011-2015年在新希望集团有限公司从事博士后研究。现任中国科学院亚热带农业生态研究所畜禽健康养殖研究中心副主任，“畜禽养殖污染控制与资源化技术”国家工程实验室副主任，中国科学院大学动物营养与饲料科学直属教研室副主任；兼任中国畜牧兽医学会动物营养学分会、中国奶业协会和湖南省畜牧兽医学会理事。主持国家自然科学基金青年基金项目、国家自然科学基金面上项目、国家科技支撑计划专题、湖南省杰出青年基金、中国科学院STS计划课题、中国科学院青年创新促进会项目、中国科学院亚热带农业生态研究所青年创新团队项目和青年人才领域前沿项目、西藏自治区重大科技项目课题、四川省科技计划项目和企业联合研发项目等多项科研项目。以第一或通讯作者发表SCI论文20余篇，参编著作3部，申请发明专利2项，获湖南省科技进步一等奖1项（排名第三）。
        欢迎各位师生莅临指导！

研究生跨学科学术沙龙

主  题  一：文献精读与国家自然科学基金设计
特邀嘉宾：中国科学院亚热带农业生态研究所  周传社 研究员
时       间：2018年6月28日，晚上19:00-20:00
地       点：动物科学学院 2309
主  办  人：汪水平 副教授
主办单位：西南大学研究生院、西南大学动物科学学院
协办单位：西南大学动物科学学院动物科学系
嘉宾简介：
        周传社，博士，研究员，主攻反刍家畜蛋白质与氨基酸营养研究。1980年出生，湖南汨罗人。2003年毕业于湖南农业大学畜牧学专业，获农学学士学位；同年考入中国科学院亚热带农业生态研究所，2008年博士毕业并留所任职；2011-2015年在新希望集团有限公司从事博士后研究。现任中国科学院亚热带农业生态研究所畜禽健康养殖研究中心副主任，“畜禽养殖污染控制与资源化技术”国家工程实验室副主任，中国科学院大学动物营养与饲料科学直属教研室副主任；兼任中国畜牧兽医学会动物营养学分会、中国奶业协会和湖南省畜牧兽医学会理事。主持国家自然科学基金青年基金项目、国家自然科学基金面上项目、国家科技支撑计划专题、湖南省杰出青年基金、中国科学院STS计划课题、中国科学院青年创新促进会项目、中国科学院亚热带农业生态研究所青年创新团队项目和青年人才领域前沿项目、西藏自治区重大科技项目课题、四川省科技计划项目和企业联合研发项目等多项科研项目。以第一或通讯作者发表SCI论文20余篇，参编著作3部，申请发明专利2项，获湖南省科技进步一等奖1项（排名第三）


主  题  二：中国畜牧科技城建设科技支撑示范工程
特邀嘉宾：重庆市畜牧科学院  白小青 研究员
时       间：2018年6月28日，晚上20:00-21:00
地       点：动物科学学院 2309
主  办  人：汪水平 副教授
主办单位：西南大学研究生院、西南大学动物科学学院
协办单位：西南大学动物科学学院动物科学系
嘉宾简介：
        白小青，男，汉族，1976年9月生，陕西泾阳人，硕士研究生，研究员，中共党员，重庆市养猪科学研究所资源与育种研究室主任，农业部种猪质量监督检验测试中心（重庆）质量监督员、内审员、检测室主任，中国遗传学会会员，重庆遗传学会副秘书长、常务理事，重庆畜牧兽医学会副秘书长、常务理事，重庆市科技特派员，重庆市国家“三区”科技人才，重庆市荣昌区科技项目咨询评审专家库专家。1997.9-2001.7：西北农林科技大学动物科技学学院畜牧专业，大学本科；2001.9-2004.7：西北农林科技大学动物科技学学院动物遗传育种与繁殖专业，硕士研究生；2004.7-2006.7：重庆市畜牧科学院重庆市养猪科学研究所从事猪的遗传育种工作；2005.5起：农业部种猪质量监督检验测试中心（重庆）从事种猪质量检测工作；2006.8-2010.12：重庆市畜牧科学院重庆市养猪科学研究所从事猪的遗传育种工作，助理研究员；2011.1-2017.12：重庆市畜牧科学院重庆市养猪科学研究所从事猪的遗传育种工作，副研究员；2018.1-至今：重庆市畜牧科学院重庆市养猪科学研究所从事猪的遗传育种工作，研究员。主要从事猪的遗传育种研究、育种新技术开发与推广等。先后主持主研各类项目38项，其中国家级项目12项，省部级项目14项，其他项目12项。登记鉴定成果11项，授权国家发明专利2项，国家实用新型专利4项，获得重庆市科技进步二等奖1项（排名第6）、全国农牧渔业丰收奖农业技术推广成果奖二等奖1项（排名第3）、重庆市技术发明三等奖1项（排名第2）、重庆市科技进步三等奖2项（排名第2、第5），发表论文30余篇，参编著作2部。
        热烈欢迎各位老师、同学光临学术沙龙！
 

======
研究生跨学科学术系列沙龙

 

沙龙主题：百年新诗与史料整理

时       间：2018年6月26日晚7：00-8：30
地       点：荟文楼八楼（新诗所会议室）
联  系  人：熊  辉 教授（13594281768）
主办单位：西南大学研究生院
承办单位：西南大学中国新诗研究所 
报  告  人：邹芙都  教授
报告人简介：

        邹芙都，湖南衡阳县人，教授、博士生导师，历史文化学院 民族学院副院长，主要从事先秦秦汉史、青铜器与古铭刻、出土文献学等研究与教学。2006年晋升副教授，2010年破格晋升教授，2011年入选教育部新世纪优秀人才支持计划。兼任西南大学历史博物馆馆长，中国先秦史学会理事，重庆市历史学会常务理事、副秘书长，重庆市市级文物保护单位现场考评专家组成员；入选国家社科基金项目、教育部人文社科规划项目同行通讯评审专家库及重庆市社会科学专家库。主持国家社科基金重大招标项目“商周金文字词集注与释译”，此外主持国家社科基金一般项目2项及其他省部级项目10余项。先后在《民族研究》《文献》《考古》等权威核心期刊发表论文50余篇，成果多次获奖。

======
西南大学第三届青年学者含弘科技论坛

生物技术学院分论坛

 

时       间： 2018年6月21日（星期四）上午8:30-12:00 
地       点：西南大学33教学楼306学术报告厅

 

报  告  一：面向原位再生的纺织增强型人工血管及其抗凝改性材料的研究
报  告  人：李超婧
报告人简介：

        李超婧，东华大学纺织生物材料与技术专业的在读博士研究生。博士期间，在加拿大拉瓦尔大学医学院Axe再生医学CHU研究中心交流访学一年。主要从事纺织基高性能血管材料、敷料、疝气补片等生物医用材料的研究，主要包括：面向原位再生使用织物增强型复合结构的高性能人工血管设计；腔内隔绝术分支血管支架覆膜的设计及研究；面向组织液渗出型伤口的敷料设计及研究。同时，长期从事纺织基体内移植物（覆膜支架、补片、人工瓣膜）的失效分析，以揭示纺织移植材料的临床化应用所面临的问题。研究方向属多学科交叉，涉及纺织技术、高分子、化学、生物、医学等多方面。截止目前，发表SCI论文13篇（影响因子共计：39.16），其中第一作者6篇。发表EI论文7篇，其中第一作者2篇。其他论文4篇。参加国内外学术交流会议报告7次，参编著作2章。
主要研究领域：纺织品在生物医用材料领域的应用

 

报  告  二：宏转录组学揭示了温度对厌氧产甲烷微生物食物链的影响
报  告  人：彭静静  
报告人简介：

        彭静静，博士，2005年中于山东农业大学获农学学士学位，2008年初于中国农业大学获得农学硕士学位，师从于微生物生态学专家陆雅海教授，2012年初于中国科学院城市环境研究所获得理学博士学位，师从于环境污染修复专家朱永官研究员。2011-2012年于中国科学院华南植物园千人计划David Ow组助理研究员。2013年至今于德国马普陆地微生物研究所学习与工作。研究方向为厌氧环境基因组学和宏转录组学及好氧环境生物污染修复研究。至今已在国际主流刊物Applied and Environmental Microbiology, Environmental Pollution, Frontiers in Microbiology, Bioresource Technology, Applied Microbiology and Biotechnology, Frontiers of Environmental Science and Engineering等刊物发表学术论文12篇。已经发表的国际论文被引用近400次，单篇他引最高94次。参与国际会议7次，国内会议1次。
主要研究领域：生物信息学、环境微生物学

 

报  告  三：厌氧猪粪发酵产甲烷系统中温度调控的微生物机制
报  告  人：林 强
报告人简介：

        林强，2016年博士毕业于中国科学院成都生物所，师从百人计划李香真研究员。目前在捷克科学院土壤与水环境研究所做博士后，主要从事环境微生物组研究，已在多个国际知名期刊发表SCI论文总计15篇，其中以第一作者身份分别在Water Research， Bioresource Technology，Applied Microbiology and Biotechnology和Microbial Cell Factories 累计发表论文5篇，文章累积影响因子超过25分。
主要研究领域：厌氧发酵系统，土壤生态系统及蚯蚓肠道中微生物组，宏转录组和宏基因组的研究

 

报  告  四：NFATc2 mediates epigenetic modification of dendritic cell cytokine and 

                 chemokine responses to dectin-1 stimulation
报  告  人：余红兵
报告人简介：

        余红兵，2000年本科毕业于安徽大学生物化学专业，2003年硕士研究生毕业于华南农业大学分子生物学专业。2005年获得新加坡国立大学全额奖学金攻读博士学位，于2009年毕业获得生物学博士学位。2009-2017，在新加坡科研局进行博士后研究。研究领域主要集中在利用现代基因组学技术如免疫沉淀技术，全基因组测序，全基因组表达，生物化学，以及分子生物学技术研究胚胎干细胞多能性基因调控网络。还利用基因组学以及表观遗传学技术研究了NFATc2在树突细胞中的基因表达调控研究。2017年至今在新加坡癌症中心研究癌症研究癌症表观遗传学控制机理。目前以第一作者和通讯作者发表在Journal of Biological Chemistry, Genome Research，以及 Nucleic Acid Research 等国际前沿期刊，累计影响因子达28.5分。
主要研究领域：干细胞及癌症细胞基因编辑与疾病模拟

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：六朝石刻讹混俗字考释
主  讲  人：梁春胜
讲座时间：2018年7月2号上午9点
讲座地点：8教106教室

主讲人简介：
        梁春胜，河北大学文学院教授、博士生导师。主要研究方向为六朝隋唐石刻文献整理、近代汉字和历代字书研究，长于石刻和字书疑难字的考释。已出版专著一部（《楷书部件演变研究》，线装书局2013年），发表论文四十余篇。研究中注意将出土文献与传世文献相结合，文献字形与字书字形相结合，以字词考释为基础，解决文献和字书中的疑难问题。
 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：时序网络控制
时       间：2018年7月2日（星期一）下午2：30
地       点：西南大学计信院25教1314
报  告  人：李阿明 博士

报告人简介：
        李阿明博士2011年6月本科毕业于浙江工业大学理学院应用数学系，2017年7月博士毕业于北京大学系统与控制研究中心。2014年10月至2017年3月，李阿明在美国东北大学复杂网络研究中心访问，2015年10月至2017年3月在麻省理工学院物理系Jeff Gore实验室访问。目前在瑞士苏黎世联邦理工学院从事博士后研究工作。


内容摘要：
        近年来，复杂网络科学的发展为研究其他领域相关问题提供了有效方法，相关研究成果涉及到疾病传播、脑网络、人类合作行为演化、互联网安全、基础设施网络设计等诸多重大问题。本报告将介绍复杂网络系统控制相关问题，特别是基于时序网络的控制问题。具体将从时序网络可控性、控制能量、控制轨迹三个方面探讨该类网络相较于传统静态网络所存在的潜在控制优势。另外，还将进一步探讨最优控制能量与控制轨迹基于控制时间的标度率问题。

 

======

西南大学化学教师教育科学研究所
跨学科学术沙龙

 

时       间：2018年6月21日、6月25日
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
主       办：西南大学研究生院
承       办：化学教师教育科学研究所

报  告  一：《研究生跨学科学习与发展》
报  告  人：宋乃庆 教授
主  持  人：李远蓉 教授
报告时间：2018年6月21日(周四)  15:00-17:00
主讲人简介：
        宋乃庆，教授，博士生导师，国家级教学名师，当代教育名家，教育部西南基础教育研究中心主任，国家基础教育课程教材专家工作委员会副主任，教育部基础教育课程教材专家工作委员会副主任，重庆市人文社会科学重点研究基地基础教育研究中心主任，中国教育学会副会长，中国教育学会学术委员会副主任，全国教师教育学会副理事长，全国高师数学教学专业委员会副理事长，国务院政府特殊津贴获得者，原西南师范大学校长，西南大学原常务副校长。


报  告  二：《健康生活方式与学习效率》
报  告  人：吴宗辉 教授
主  持  人：黄   梅 教授
报告时间：2018年6月25日(周一)  19:00-21:00
报告人简介：
        吴宗辉，主任医师、教授、硕士研究生导师，西南大学医院院长、西南大学运动康复研究所所长、西南大学医院老年康复研究所所长、《保健医学研究与实践》杂志主编。中国高等教育学会保健医学分会副理事长、中国康复医学会社区康复专委会常委、重庆市高校保健医学研究会理事长、庆市社区卫生协会康复专委会副主委兼秘书长、重庆康复医学会理事。兼任西南大学医院康复医学中心主任、西南大学医疗保险管理领导小组办公室主任、西南大学防控艾滋病工作领导小组办公室主任。主持医院全面行政工作。

======
细胞外基质理疗法在肌肉损伤治疗中的应用

 

报告题目：细胞外基质理疗法在肌肉损伤治疗中的应用
报  告  人：Thomas Wenger  教授
报告时间：2018年06月15日（星期五）下午2:30
报告地点：校医院北区五楼多功能厅
主办单位：校医院

报告人简介：

        Thomas Wenger 教授，Extrazell公司的创始人及总裁。德国理疗康复专业毕业，超过30多年的从业经验，运动损伤和肌肉骨骼医学领域专家，曾任德国奥林匹克举重队队伍理疗康复师，德国奥林匹克运动联盟（DOSB）认证专业指定理疗康复师，常年为众多德国专业运动员提供治疗，如德国德甲联赛球员，专业马术，高尔夫球员等；同时也为德国国家足球明星队Uwe Seeler Traditionself以及众多德国足球传奇明星提供治疗，如，Guido Buchwald, Uwe Bein, Mario Basler, Klaus Augenthaler 等。现在德国开设自己的理疗康复诊所已超过15年。
 

======
 

心理学部学术讲座

 

题       目：情绪目标塑造情绪调节

                  Emotion Goals Shape Emotion Regulation
报  告  人：Maya Tamir  希伯来大学心理学院教授
时       间：2018年7月2日上午9:00-11:00
地       点：心理学部213报告厅

简介：

        Maya Tamir，以色列希伯来大学心理学系教授。博士毕业于伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校，博士毕业后在斯坦福大学从事博士后科研工作。目前担任Journal of Personality and Social Psychology and at Emotion Review (JPSP) 副编辑，Cambridge Series on Emotion and Social Interaction编辑。已发表多篇心理学权威期刊，主要研究方向为情绪和情绪调节。


摘要：

        当人们调节情绪时，总会使用一些策略来达到情绪目标（期望达到的情绪状态）。虽然情绪调节策略在该领域受到了许多关注，但迄今为止研究者们对情感目标的关注还很少。本次讲座将介绍情绪目标（Emotion Goals）的重要性和独特性。讲座的第一部分将会向大家展示情绪目标何时以及如何调节情绪。讲座的第二部分，将会在一个层次目标系统中介绍情绪目标的潜在来源。总的来说，本次讲座的目的是证明人们想要感受到的是一些重要的心理结果，包括社会交往、精神病理学和幸福感。
 

======
雨僧讲座


题        目：国学传承与文化自信
主  讲  人：刘明华教授
时       间：2018年6月20日（星期三）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处、重庆国学院
主讲人简介：
        刘明华，教授，文学博士，博士生导师。重庆国学院院长，重庆市人民政府参事。中国杜甫研究会会长，重庆文史书画研究会会长。主持国家社科基金、国家语委重大项目、教育部社科项目等十余项。在《文学评论》《文学遗产》《读书》等发表论文百余篇，在中华书局、人民出版社、上海文艺出版社等出版专著十余部。2001年获国务院政府特殊津贴，2011年获国家人社部等部门表彰，获“全国全面建设小康社会作贡献先进个人”。


主讲内容：
一、分析国学热的背景。二十年来，国学热持续升温。2017年中共中央办公厅、国务院办公厅《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》和党十九大政治报告专节论述文化自信，标志着优秀传统文化回归执政党视野，其意义深远。

二、国学的内涵丰富，其内容以经史子集为主，学科涵盖文史哲，核心思想儒道释。     三、从大师看文化自信。民族文化自信的确立，一定是全民对优秀传统的了解、熟悉、热爱和践行。从几位国学大师对文化的坚守及深刻的洞察力，可以感知当文化成为一个人的信仰时，所具有的力量。
 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
地理科学学院学术沙龙


沙龙主题：1、新时代 新旅游：中国旅游发展前瞻
                  2、国民“一带一路”旅游心态及出行大数据报告
时       间：2018年6月27日下午3:00-6:00
地       点：地理科学学院214会议室
联  系  人：陈俊华副教授
主办单位：西南大学研究生院
承办单位：西南大学西亚地理研究中心
报  告  人：杨晓霞   教授
报告人简介：

        杨晓霞，女，汉族，1964年5月出生，四川乐山人。西南大学地理科学学院教授，硕士生导师，经济学博士，自然地理学博士后。重庆市第二届人文地理学学术技术带头人后备人选，世界经济学会第九届理事会理事。
        主要从事区域旅游开发与规划、洞穴旅游、旅游经济方面的研究。出版专著1部，教材2部，主持省部级项目2项，主持和主研横向科研课题10余项；在《经济地理》、《人文地理》、《西南大学学报》、《中国岩溶》、《商业研究》、《价格理论与实践》、《西南民族大学学报》、《特区经济》、《甘肃社会科学》、《集团经济研究》、《价格月刊》、《中国物价》等学术刊物上发表学术论文50余篇。
 

======





	
		
			
			
				
					
						
						
							
								
									
									
										
											
												
												西南大学青年学者第三届含弘科技论坛
												材料与能源学部分论坛

												 

												时       间：2018年6月22日上午9:00——11：00
												地       点：材料与能源学部21教105会议室
												主       办：西南大学人事处
												承       办：材料与能源学部

												 

												报  告  一：等离子表面冶金纳米涂层的性能研究
												报  告  人： 徐 江

												摘要：
												        （1）非晶/纳米晶金属、合金和陶瓷涂层的制备；（2）纳米金属硅化物涂层的强韧化设计；（3）纳米金属硅化物涂层的耐蚀性能设计；（4）纳米陶瓷颗粒增强Ni基复合涂层的冲刷腐蚀性能研究。（5）纳米晶Ta及其化合物涂层的生物相容性研究。

												 

												主讲人简介：
												        徐江，南京航天航空大学教授，博士生导师。负责了近20项科研项目，其中国家自然科学基金7项（其中主持4项），澳大利亚ARC项目2项（中方负责人）、航空科学基金2项、江苏省自然科学基金重点和面上各1项，中国博士后特别资助1项。相关科研成果以第一作者或通讯作者身份在《Journal of Materials Chemistry (A)》（2016年影响因子8.867,已发表3篇)、《ACS Applied Materials & Interfaces》（2016 年影响因子7.504）、 《Nanoscale》 (2016年影响因子7.367)、《Acta Biomaterialia》 (2016年影响因子6.319)、《Journal of Power Sources》(2016年影响因子6.395)、《Acta Materialia》（2016年影响因子5.301）、《Corrosion Science》 (2016 年影响因子5.245)、《Electrochimica Acta》 (2016 年影响因子4.798)、《Journal of Materials Chemistry B》（2016年影响因子4.543)、《Electrochemistry Communications》（2016年影响因子4.396）、《Journal of Physical Chemistry C》 （2016年影响因子4.536)、《Scripta Materialia》 (2016年影响因子3.747，已发表3篇）、《Science in China Series E》等国内外著名SCI收录刊物发表论文一百余篇。发表的论文被国内外的其他研究组引用600余次。出版编著《核能用合金管件的冷加工成型与防氚渗透涂层技术》 (第二编者)。已申请国家发明专利22项，其中授权专利14项，1 项获转让。2016年获得江苏省科技进步一等奖（排名第二）。2009年获得教育部高校科技优秀成果奖科技进步二等奖（排名第二）。

												
												报  告  二：高性能材料和表面的仿生设计
												                 Bio-inspired designs in quest of high-performing materials and surfaces
												报  告  人：谢宗翰

												摘要：
												        在先进材料研发领域，通过生物仿生设计来解决材料性能方面的关键挑战是一个及其重要而及时的发展方向。这次报告将主要从以下三个方面讲解我们近期取得的进展,即(a)超硬而强韧涂层；(b)疏水抗菌表面；和(c)超强金属合金。材料和表面性能表征领域的创新设计理念和最先进技术也将被讨论。

												 

												主讲人简介：
												        谢宗翰，材料科学与表面工程学教授, 澳大利亚阿德莱德大学机械工程学院系主任，科研部主席。谢教授大学本科毕业于东北大学金属材料与热处理专业，硕士研究生毕业于东南大学金属基复合材料专业。2004年，谢教授取得新南威尔士大学工业陶瓷专业博士学位，并获得澳大利亚科研委员会提供的从事硬质薄膜研究方向的博士后基金。此后，谢博士分别在悉尼大学牙科学院和洛斯阿拉莫斯国家实验室综合纳米技术中心从事研究员工作。2012年，谢博士入职阿德莱德大学机械工程学院，从事工程材料领域的研究和教育工作。目前，谢教授兼任工程、计算机与数学科学学院副院长，领导该学院在国际科研教育方面的学术活动。
												
											
										
									
									
								
							
						
						
					
				
			
			
		
	



	
		
			
			
				
					
						
						
							
								
									
									
										
											
												
											
										
									
									
								
							
						
						
					
				
			
			
		
	


======
缙云论坛学术报告

 

报告主题：中国特色社会主义是改革开放以来的全部理论和实践的主题
主  讲  人：黄百炼  教授
时       间：2018年6月8日（星期五）下午2:30
地       点：西南大学政治与公共管理学院3308教室
主办单位：西南大学政治与公共管理学院 西南大学缙云论坛
主讲人简介：

        黄百炼，国家教育行政学院教授、博士生导师；享受政府特殊津贴的专家；曾任国家教育行政学院常务副院长、党委书记，中国教育电视台党委书记兼副台长，教育部社政司副司长；现为中国科学社会主义学会副会长；《当代世界与社会主义》编委。


研究方向：政治学理论、科学社会主义、高等教育改革等。


学术成果：在《求是》、《政治学研究》、《马克思主义研究》、《科学社会主义》等核心期刊发表学术论文一百余篇，其中数篇论文被《新华文摘》全文转载，被人大复印报刊资料等全文转载；主持国家社科基金、教育部人文社会科学研究项目、北京市“十一五”哲学社会科学规划课题、部委企业合作研究等课题20余项，专著《遏制腐败——民主监督的程序与制度研究》等三项成果获省部级以上奖励。
 

======
生命科学学院学术讲座

 

报告题目：植物ABC转运蛋白在激素运输中的作用
                  The role of plant ABC transporters in plant hormone transport
报  告  人：Enrico Martinoia  教授
报告时间：2018年6月15日（星期五）下午3:00
报告地点：西南大学生命科学学院二楼报告厅
主办单位：校国际合作与交流处、生命科学学院
联  系  人：王邦俊（023-68253235）


报告人简介：
        Enrico Martinoia是瑞士苏黎世大学教授，1982年在瑞士苏黎世联邦理工学院（ETH）获得博士学位。曾在德国Würzburg大学、瑞士ETH、法国Poitiers大学、瑞士Neuchâtel大学工作。Martinoia教授主要从事植物转运蛋白调控激素运输及植物生长发育的研究，在Nature、Nature Communications、Nature Cell Biology、Plant Cell、PNAS、Current Biology、Annual Review of Plant Biology、Trends in Plant Science、Current Opinion in Plant Biology等国际一流期刊发表数十篇论文。先后担任Molecular Plant、New Phytologist、Plant Cell Physiology、Plant Biology、Frontiers in Plant Physiology and Plant Nutrition等期刊编辑。

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：出土文献与先秦秦汉史
主  讲  人：董 珊，北京大学教授
讲座时间：6月15日（下午2:30），6月17日（下午2:30）， 6月18日（下午2:30），

                  6月19日（下午2:30），6月20日（下午2:30）
讲座地点： 8教106教室

主讲人简介：
        董珊，1972年生，吉林长春人。1992年在吉林大学法学院法学专科毕业；1997年毕业于吉林大学古籍研究所，获历史学硕士学位；2002年毕业于北京大学中文系，获文学博士学位。2002年至2004年在北京大学考古文博学院博士后流动站工作，出站后留在北京大学考古文博学院商周教研室任教。现为教授，博士生导师。主要从事中国古文字学和出土文献研究，兼及青铜器和先秦两汉历史与考古。迄今为止，发表论文近百篇。研究范围包括商周甲骨文、商周金文，以及东周铜器、兵器、玺印等题铭文字，也涉猎先秦两汉简帛文献和传世文献整理等方面。已出版专著有《吴越题铭研究》（科学出版社，2014年）、《简帛文献考释论丛》（上海古籍出版社，2014年）。
 

======
雨僧讲座


题        目：万古江河——流域与人类文明
主  讲  人：田阡教授
时        间：2018年6月7日（星期四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处、历史文化学院民族学院
主讲人简介：
        田阡，人类学博士，教授、博士生导师、博士后合作导师。现任西南大学历史文化学院民族学院民族学系主任、西南大学城乡统筹发展与规划研究中心主任、西南大学民族理论与政策评估研究中心主任、重庆国学院非物质文化遗产研究所所长。入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”、国家民委“民族问题研究优秀中青年专家”。兼任台湾少数民族研究会副会长、中国人类学民族学研究会副秘书长、重庆市水文化研究会会长。主要研究方向为文化遗产与创意文化产业、乡村文化与社会治理、流域人类学等。


主讲内容：
        万古奔流的江河、山谷平原中的流域，让人类文明呈现出此起彼伏、交相辉映的样貌。其中，唯有从黄河——长江流域崛起的中华文明，与跌宕起伏中绵延生发，成为不曾中辍的连续性文化之典范。原因何在？通过流域人类学的视角，将得出与历史学、地理学、文化学、社会学、民俗学都相关，却与各学科都不同的观点。
 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
“乡村振兴战略”的理论与实践

 

报告主题：“乡村振兴战略”的理论与实践
主  讲  人：范建华  研究员 博士生导师
时       间：2018年6月3日（星期日）19:30-21:30
地       点：中心图书馆9楼报告厅
主办单位：党委研究生工作部 研究生院
承办单位：校研究生会、研之有理网络文化工作站
主讲人简介：
        范建华，研究员，博士生导师，华中师大特聘教授，云南省社科联原主席。曾任云南省社会科学院民族文学研究所所长，省委办公厅秘书三处处长、省文化厅副厅长、省文产办常务副主任。担任国家行政学院兼职教授，四川大学特约研究员，云南大学兼职教授，云南师范大学博士生导师，哥伦比亚大学美中艺术交流中心特约研究员，青海省人民政府顾问，甘肃省文化产业发展顾问，中国文化产业协作体专家委员会委员，财政部国有文化资产管理专家委员会委员。主要研究方向为：文化产业理论、文化产业史、中国特色文化与文化产业、中国乡土文化与民族历史文化、人文地理。
代表性著作有：《中国文化产业十家论集——范建华集》《中国文化产业通论》《中国文化产业发展史》《文化与文化产业新论》《节庆文化与节庆产业》《中国文化产业50问》等，主持并主编《中国白族村落影像文化志丛书》《中国特色文化与特色产业研究丛书》《中国文化产业学术研究大系》《中华节庆辞典》等。多篇论文被《新华文摘》《中国社会科学文摘》《报刊复印资料》《红旗文摘》等全文转载。曾获美国哥伦比亚大学美中艺术交流中心等学术机构授予的“民族文化保护与研究特殊贡献奖”、“中国文化产业思想人物精英奖”、云南省哲学社会科学优秀成果专著论文一等奖。
 

======
文学院名师讲坛

 

题        目：出土文献与古代文学研究
主  讲  人：徐 正 英
时        间：2018年6月13日(星期三)19：30
地        点：文学院报告厅
主讲人简介:

        徐正英，男，1960年11月生，河南省濮阳市人。1983年毕业于北京师范大学中文系本科， 1988年结业于复旦大学中文系古代文学硕士课程班班，2003年毕业于西北师范大学文学院古代文学专业获文学博士学位,2006年中山大学中文系博士后出站。现为中国人民大学二级教授、首批“杰出学者”、“吴玉章人文社会科学优秀奖”获得者、博士生导师、中国古典文献学学科带头人、古典文献研究中心主任，兼任复印报刊资料《中国古代、近代文学研究》主编、《古代文学特色文献研究》主编、中国先秦两汉文学学会副会长。主要从事先秦两汉魏晋南北朝出土文献文学研究。近5年在《文学评论》《文艺研究》《文学遗产》《文献》《北京大学学报》《复旦学报》《中国人民大学学报》《国学研究》《光明日报•文学遗产》上发表相关学术论文近20篇，分别被《新华文摘》《中国社会科学文摘》《高等学校文科学术文摘》等转载，出版《周礼译注》（中华书局2014）、《先唐文学与文学思想考论——以出土文献为起点》（上海古籍出版社2015）、《春秋谷梁传译注》（中华书局2016）、《陶渊明诗集注评》（中州古籍出版社2016）、《文心雕龙译注》（中州古籍出版社2017）、《诗品译注》（中州古籍出版社2017）6部，主持国家社科基金重大项目“唐前出土文献及佚文献武学综合研究”（2017）及国家社科基金重点项目（2015）、北京市社科基金重大项目（2014）各1项。
        出土文献是传世文献的重要补充，对古代文学研究有重要推进作用。具体而言，有助于辨析作品的真伪、增加研究对象、确定作品的撰著年代、确认作者、校勘文本、补充作家生平资料、追溯文学发展源流、破解文学学术公案等。本报告将用大量实例具体揭示出土文献对古代文学如上研究的重要作用。
 

======

西南大学第三届青年学者含弘论坛
物理科学与技术学院分论坛

 

时       间：2018年6月15日上午8：30-11：30
地       点：物理学院小阶梯教室

主       办：西南大学人事处
承       办：物理科学与技术学院
报  告  一：垂直取向的纳米复合薄膜及其在铁磁，铁电，及磁电耦合方面的应用
                 The ferromagnetic, ferroelectric and magneto-electric applications of the 

                 vertically aligned nanocomposite thin films
报  告  人：剑桥大学  吴锐博士
        在信息时代，信息存储是一个具有十分重要意义的课题。如何获得高密度，高读写速度，低功耗，非易失的信息存储器件和材料，一直是人们关注的焦点。传统的磁存储材料由于在小型化中存在超顺磁极限，读写过程中大量能耗注定会逐渐被一些新型的存储器件所代替。这为“多铁性材料”的研究提供了重要契机。在多铁材料中，人们不仅可以利用其铁磁性还可以利用其铁电性来进行信息存储，从而提高介质储存密度。 更重要的是两个序参量之间的耦合（磁-电耦合）为操控这两个自由度提供了更多可能。比如这种耦合效应使我们可以利用电场来实现磁化强度的翻转，从而大大降低电流所产生的焦耳热效应。
        本报告将重点介绍一类新型的具有垂直结构的多铁纳米复合薄膜材料。该垂直结构由于克服了衬底 对薄膜的钳制效应，在理论上可以得到远大于平面结构的复合薄膜的磁电耦合效应。但是，由于该结构对材料选取的限制，目前的研究大都集中于BiFeO3-CoFe2O4（铁酸铋-钴铁纳米粒子）以及BaTiO3-CoFe2O4（钛酸钡-钴铁纳米粒子）体系。由于BiFeO3（铁酸铋）的难以克服的高漏电率，以及BaTiO3（钛酸钡）较低的居里温度（Tc），这两个体系很难应用于实际器件当中。本研究另辟蹊径，采用了具有高Tc低漏电率的铁电体Na0.5Bi0.5TiO3（NBT）代替了BFO和BTO得到了高质量的垂直纳米复合薄膜。在该体系中，我们利用在薄膜-衬底间存在的p-n结的整流效应来阻断垂直电流，从而在多铁材料薄膜中首次实现在室温下显著的电场对薄膜磁性的原位调控。通过原位的X射线衍射，揭示了该体系中的磁电耦合的应力耦合机制。该研究结果有望应用于磁电随机存储器件（MeRAM）。

 

报  告  二：新型光电器件中的机理和性能研究
报  告  人：香港浸会大学 陈历相博士
        量子点发光二极管因具有色纯度好、发光效率高、制作成本低及可大面积生产等特点而成为新一代显示技术的研究热点，并备受关注。量子点发光二极管中电荷注入不平衡、激子淬灭和界面干扰等问题则是影响量子点发光性能的主要因素。另一方面，有机半导体器件中的奇特磁效应是近年来有机电子学领域热点方向。有机磁效应不仅在光-电-磁传感器方面具有广泛的应用，它还可用来研究半导体器件内部的电荷输运和激子复合过程。本次报告主要围绕以上两个方面，介绍电荷传输层以及界面功能化修饰对量子点发光二极管性能的影响；同时探讨银纳米线等印刷电极材料制备高效透明量子点发光二极管的关键技术和相关物理问题；此外，还将介绍利用磁场效应作为一种实验工具来研究有机发光二极管以及有机-无机杂化量子点发光二极管等光电功能器件中的微观机制，揭示这些功能器件的工作机制以及自旋相关的弛豫过程，进而为制备高效率光电功能器件作出指导。

 

报  告  三：高灵敏度光纤干涉仪传感器
                 High Sensitivity Optical Fiber Interferometer Sensors
报  告  人：爱尔兰都柏林理工大学  刘德军博士
        光纤干涉仪已被广泛应用于各种行业，用于监测物理和化学参数的变化，具有体积小、重量轻、抗电磁干扰、灵敏度高、工作环境恶劣、操作能力强等优点。在各种基于光纤干涉仪的传感器中，单模多模单模（SMS）结构因其灵敏度高、制造容易、成本低等优点而受到人们的广泛关注。然而，面临的挑战是，传统的基于SMS的纤维结构的灵敏度在某些情况下是不够的，例如在生物化学应用中，需要检测生物化学物质浓度的非常小的变化。因此，我们提出了改进的SMS结构以实现超高灵敏度。将介绍两种改进的SMS结构，基于锥形小芯光纤和空心芯光纤，具有超高灵敏度。讨论它们在检测折射率、湿度、氨、挥发性有机化合物气体、高温、应变和扭转角方面的应用。


 

======
电子信息学院专家学术讲座暨青年学者学术沙龙
（第八十九期）


报告题目：AlphaGo：机器智能的集成学习和控制

报  告  人：  何海波  美国罗德岛大学讲席教授

报告时间：2018年6月10日（星期日）上午10:00—11:30

报告地点：电子信息工程学院3楼学术报告厅（南区学生二食堂后前行100米）

主办单位：电子信息工程学院

报告人简介：
        何海波博士，美国罗德岛大学(University of Rhode Island)的讲席教授（Robert Haas Endowed Chair Professor），智能计算与自适应系统实验室主任，IEEE Fellow。
何海波主要从事智能计算以及其在智能电网，大数据，深度学习，机器人应用等方向的研究。已出版学术著作 1 本，编著 1 本, 编著会议论文集 6 本，在权威学术期刊和会议上发表论文 300多篇。其发表的论文在专业领域产生了深远的影响，包括 IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering 上高引用论文(单篇论文引用超过 2900 次)，多篇进入 Essential Science Indicators （ ESI ） 高 引 用 论 文 ， IEEE Trans. Information Forensics and Security 封面论文，IEEE 通信协会最佳阅读论文（IEEE Communications Society Best Readings） 等等。研究工作得到美国和国际媒体的专访和报道，包括美国国家自然科学基金委， IEEE 智能电网新 闻报道（Smart Grid Newsletter）, 华尔街 日报（The Wall Street Journal）, 雅虎（Yahoo!）, 普罗维登斯商报（Providence Business News）等等。其指导的博士生中已有 5 名在美国和加拿大主要的国家级大学担任助理教授（tenure-track assistant professor），4 名获得了中国国家留学基金委评选的“国家优秀自费留学生奖，” 获得海内外大量媒体包括中央电视台的报道，2 名获得罗德岛大学最优博士论文奖。
        何海波目前担任《IEEE 神经网络与学习系统汇刊》（IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems）（影响因子：6.108）的主编 （Editor-in-Chief）。曾担任 10 多个IEEE 各类技术委员会主席和副主席，包括 IEEE 智能计算协会新兴技术委员会主席(Chair,IEEE CIS Emergent Technology Technical Committee)，IEEE 智能计算协会神经网络技术委员会主席(Chair, IEEE CIS Neural Network Technical Committee), IEEE 智能计算智能电网副主席（Vice Chair ,IEEE CIS Smart Grid Task Force）等等。在世界各地高校、研究机构和学术会议做了 60 多个邀请报告，包括若干国际学术会议的大会报告(Plenary Speaker)。曾担任 20 多个国际会议的各类主席职务(General Chair, Program Chair, Finance Chair 等等)。
        何海波获得 2014 年 IEEE 国际通信会议最佳论文奖（IEEE ICC 2014 Best Paper Award），2014 年 IEEE 智能计算协会杰出早期职业发展成就奖（IEEE CIS Outstanding Early Career Award）， 2011 年美国自然科学基金委杰出青年奖(National Science Foundation CAREER Award), 2011 年普罗维登斯商报评选的罗德岛州创新明星奖（Providence Business News PBN"Rising Star Innovator" Award)等。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：语言独立的程序验证和区块链验证
                  Language-Independent Program Verification and Blockchain 

                  Verification 
时       间：2018年 6 月 20日（星期三）下午14:30
地       点： 25教一楼报告厅（25-0114）
报  告  人：陈霄泓（美国伊利诺伊大学香槟分校）


报告人简介：
        陈霄泓是伊利诺伊大学香槟分校的计算机方向博士研究生，本科毕业于北京大学数学系，主要研究方向是程序语义，程序验证，和程序逻辑。其主要研究思想认为程序语言应有形式化语义定义，且所有语言相关的工具，包括程序验证器，都应由语言的语义自动机器生成。陈霄泓目前是形式化系统研究室（Formal Systems Laboratory）的一名研究员，参与和领导多个研究项目，包括基础理论和实际应用，其研究主要是关于语言独立的语义框架K。陈霄泓是《K语义》标准文档的合作者之一。（https://github.com/kframework/kore/blob/master/docs/semantics-of-k.pdf）


内容摘要：
        程序验证研究一个程序是否满足其形式化描述。传统程序验证方法通常是基于某一类程序逻辑，结合一套证明规则，来定义语言的语义，分析研究程序的性质。经典的程序逻辑包括霍尔逻辑，动态逻辑，分离逻辑等。然而这些经典程序逻辑通常定义复杂，理解困难，无法直接执行，且容易出错。当语言更新迭代时，程序逻辑也要一并修改，代价高昂。因此，在实际应用，尤其是程序语言快速迭代的区块链语言和智能合约验证中，经典程序逻辑使用起来代价较高且使用不便。
本报告介绍一种新的程序验证的途径，称为语言独立或者语言无关的程序验证，基于形式化语言设计框架K（www.kframework.org）。本报告将展示如何利用语言的可执行语义，不借助其他任何直接或非直接的语义信息，通过一个语言无关的证明系统，来实现对任意语言、任意程序、任意性质的自动验证。报告将讨论基础理论和实际应用。理论方面，报告将简单介绍K框架的理论基础，匹配逻辑，并且展示许多重要的程序逻辑可以在匹配逻辑中定义。应用方面，报告将简要列举一些已经完成和正在进行的研究项目，包括区块链语言和智能合约验证等工作。
 

======
心理学部讲座

 

报告题目：心理学研究：从微观到宏观，从理论到应用
报  告  人：戴  耘  博士
时       间：6月15日上午9:00-11:00
地       点：心理学部213 报告厅

报告人简介：

        戴耘博士，纽约州立大学（Albany）教育与咨询心理学系教授，博士生导师，并兼任华东师范大学和陕西师范大学兼职教授。戴耘博士长期从事人才和创造力的个体和社会发生以及教育对策和模式的研究。现为《超常儿童季刊》，《超常教育季刊》，《罗尔珀评论》等美国人才教育主要学术刊物以及台湾的《特殊教育研究学刊》编委，出版有关一般心理学，教育心理学，和人才和创造力培养的专著和主编文集八种，并发表研究报告，论文，书章等一百余篇。他还与北京师范大学的申继亮教授合作主编了《教育，创造力，社会发展》译丛（华东师范大学出版社出版）。戴耘博士于2006年和2017年分别被“全美英才教育协会”（NAGC）授予“学者新秀”（Early Scholar）和“杰出学者”（Distinguished Scholar）称号。他于2013年受香港资优教育学院邀请在香港作“何东演讲”（The Hotung Lecture), 2014年受“美国心理学基金会”邀请在美国心理学年会（APA）上作“资优儿童与青少年”的“罗森演讲”（The Esther Katz Rosen Lecture），2015年5月在台湾资优教育年会上作主旨演讲，2016在澳门举行的“亚太资优教育双年会”上作主旨演讲。他还应邀在中国大陆、日本、印度、土耳其、澳大利亚、突尼斯、德国、葡萄牙等多个国际学术会议上作主旨发言或邀请发言。戴耘博士长期从事人才培养的研究，主要关注人才的个体和社会发生和教育对策和模式，他于2008-2009年间作为美国国务院选派的福布莱特学者（Fulbright Scholar）到中国从事研究，2015－2016年度再度被选为福布赖特学者赴德国从事人才理论和创造力培养方面的讲学和研究。

 

摘要：

        当今的心理学呈现极其分化乃至纷杂的局面。如何充分利用先进的心理学研究工具，同时又避免过于琐碎、零散化的倾向，并回归对人的社会处境和行为本质的认识，彰显心理学对解决人类心理学问题的意义，这是当今心理学面临的问题。基于这样的认识，我的讲座介绍我目前从事的三个研究项目，这些项目在方法上有些侧重微观过程，有些依赖宏观数据，在内容上有些注重理论建设，有些关注现实问题。讲座的目的是通过这些研究实例探索建构整合的、乃至统一的心理学，使心理学方法、工具更有效地服务于人类心理学问题地解决。
 

======

图书馆中图青年学者沙龙

 

讲座主题：端午：从粽子的秘密说起
主  讲  人：王倩予（西南大学文学院副教授）
讲座时间：2018年6月8日晚7:00
讲座地点：中心图书馆9楼

 

主讲人简介：
        王倩予，生于1965年，重庆北碚人。大学就读于西南大学，1986年留校任教。长期从事民间文学及民间文化的教学与研究。主要关注的问题有传统文化与国家现代化，传统文化与现代教育，非物质文化遗产的传承与保护，传统文化保护与发展中政府、媒体与学校的责任与承担。研究生阶段在北京大学跟从段宝林先生学习民间文学，后于2000年赴日本跟从日本口头传承文化著名研究者加藤千代教授学习，主攻方向为亚洲地域文化研究，博士阶段课题为日本的神社祭祀与中国南方民间祭祀的关系。现任教于西南大学文学院副教授。社会任职有重庆市民间文艺家协会副主席。
 

讲座内容：
        端午节的粽子里究竟隐藏着多少秘密？为什么要悬挂菖蒲、艾草？佩香囊结五彩线、抹雄黄酒、洗药浴、划龙舟......端午节所做的一切究竟是为了什么？本期中图学者沙龙，我们将邀请文学院王倩予副教授解读端午节的要素，解剖传统节日的深层结构，让大家感受传统文化的价值。

 

======
研究生跨学科学术系列沙龙

 

时       间：2018年6月25日晚7：00-8：30
地       点：荟文楼八楼（新诗所会议室）
联  系  人：熊  辉 教授（13594281768）
主办单位：西南大学研究生院
承办单位：西南大学中国新诗研究所 
沙龙主题：百年新诗与传播
报  告  人：梁笑梅 教授
报告人简介：
        梁笑梅，生于重庆，教授，文学博士，华中师范大学文学院博士后，研究方向是中国现代诗学和文化传播学。先后就读于四川外国语大学、西南大学、苏州大学。曾在四川外国语大学国际文化交流学院任教，后在金融部门工作十年，2004年7月调入西南大学中国新诗研究所。曾赴英国进修学习，并赴马来西亚、韩国、香港、澳门等地参加学术交流。出版专著《壮丽的歌者：余光中诗艺研究》《汉语新诗集序跋的传播学阐释》《香港新诗发展史》（第一卷），主编《二十世纪中国现代诗学手册》《世界顶尖30位CEO的商业智慧》《上帝咬过的苹果——那些缺陷天才们》《凡我在处，就是中国——余光中对话集》、《余光中自述》，参编书目有《20世纪重庆新诗发展史》《中国现代诗体论》《中国20世纪文学理论批评教程》《汉语新文学史》《2008年重庆文化产业发展蓝皮书》等。先后主持了国家社科基金、教育部人文社科研究项目等10多项课题。 
 

======
学行论坛


讲座题目：行走在文化景观边缘——横跨亚欧大陆的K3列车
总  期  数：第27期
时       间：2018年6月12日（星期二）19:00
地       点：32教学楼113教室    
主  讲  人：地理科学学院2016级地理科学（师范）专业刘楠、陈利、张瑞琳、谭湘也
主  持  人：地理科学学院2016级地理信息系统与工程专业周学谦
指导教师：曾潍嘉
主办单位：教务处、地理科学学院
内容简介：
        3个国家，127个小时，7692公里，从繁华京城到俄国之心莫斯科，神秘的K3次列车在广袤的亚欧大陆上风驰云走。从蒙古高原到西西伯利亚平原，翻过欧亚边界乌拉尔山脉，再到活跃的东欧平原，驶过千姿百态、形态各异的地形单元，行走在不同文化景观碰撞交融的边缘地带，摇晃的车厢里，你所经历的绝不是一趟平凡的旅行。迎着俄罗斯世界杯的热浪，乘着炎炎六月里滚烫的热情，背起行囊，揣着梦想，让你我共赴K3，相约莫斯科！
 

        欢迎同学们踊跃参与!
 

======
西南大学第三届“青年学者含弘科技论坛”
纺织服装学院分论坛

 

报  告  一：导电材料的绿色合成与表征及其在纺织等工程材料表面的纳米加工与涂层研究进展

                 Surface Nanoengineering of Conducting Materials toward to Nexus Integrated                  Textile  and Beyond

报  告  人：柳  祯
报告时间：2018年6月7日 上午9:00
报告地点：33教306室
主办单位：西南大学
承办单位：纺织服装学院

报告人简介：
        柳祯 博士，助理教授，美国马里兰州弗罗斯特堡州立大学机械工程系。2012年度国家优秀留学生入选者。2004年在兰州大学化学化工学院获得理学学士；2008年在美国Tufts University获理学硕士学位；2012年在美国Auburn University获得工学博士学位。此后分别在Johns Hopkins University和University of Maryland作博士后研究员和助理研究员，参与多项美国能源部和自然科学基金委科研项目。2016年8月被美国Frostburg State University聘为Assistant Professor (Tenure Track Professor) ，目前在工程物理系开展教学与科研工作。主要从事新型高分子纳米能源材料的研究，包括复合材料、电催化剂材料、电极材料和超电容材料。重点研究兴趣在于新型能源材料的合成及其在电化学和清洁能源方面的应用。在《J.Am.Chem.Soc》， 《Chem. Comm.》， 《Nano Letters》等国际重要刊物上发表40余篇学术论文，文章总引用次数1000余次。2012年获Auburn University 优秀博士毕业论文奖 (Top 1)。发表论文多次被英国Nature主刊, 美国Chemical Engineering News, 欧洲CERN Courier作为亮点报道。长期担任Nanoscale, ACS Applied Materials & Interphases, Scientific Reports等20余种国外主要工程材料杂志特邀审稿人。

 

报告内容简介：

        导电纳米材料与传统工程材料相比具有独特的优势，包括可控导电率，易于加工，高机械稳定性，重量轻，成本低以及适用于纺织加工工程，因此导电材料的纳米加工近些年得到了广泛的关注。新型导电纳米材料由于其自身的结构与功能特性，在诸如能量储存，传感器，纺织工程和防腐应用等不同领域实现了多方面的改性和报道。在这次报告中，本人将结合过去几年的研究，分析，讨论和提出一系列纳米工程导电材料及其结构表征，功能应用和量产推广；同时涵盖新型纳米导体的制备方法，展示制备多功能纳米材料/纳米复合材料的最新趋势，提出相关导电机理和控制性能的方法。针对如何开发下一代的基于导电材料的纳米复合材料，及其在化工，机械，纺织等交叉领域的应用和工业化生产也将被阐述。
        Conducting materials have been widely investigated due to their extraordinary advantages over the traditional materials, including wide and tunable electrical conductivity, facile production approach, high mechanical stability, light weight, low cost and ease in textile amterials processing. Formation of conductive nanomaterials has obtained promising functional properties and achieved improved performance in different areas, such as energy storage, sensors, energy harvesting, textile industry and protection applications. In this talk, innovation and nanoengineering conductive materials will be discussed from research from the last years. The relevant synthesizing experiences are outlined and abundant application examples are illustrated. The approaches of production of nano-conductors are discussed and the efficacy and benefits of newest trends for the preparation of multifunctional nanomaterials/nanocomposites are presented. Mechanism of their electrical conductivity and the ways to tailor their properties are investigated. The remaining challenges in developing better conductive materials based nanomaterials are also elaborated.
 

======
华中科技大学张晓昱教授应邀来我院做学术交流

 

报告题目：木质纤维素邂逅木腐菌，芳烃污染物撞上白腐菌
时       间：2018年6月5日（周二）上午9:30
地       点：35教202
报  告  人：张晓昱

报告人简介：
        张晓昱，华中科技大学生命科学与技术学院教授、环境资源微生物技术研究所所长、中国菌物学会工业微生物专业副主任，湖北省微生物学会常务理事。长期从事与生物质能源、生物活性物质、环境治理等领域相关的微生物生物学与生物技术研究 。
张晓昱教授先后独立承担和参与了多项国家863重点项目和计划课题、国家973计划课题、国家自然科学基金、国家科技攻关项目等。目前已发表论文150余篇，其中SCI收录50余篇，授权专利8项。
主要研究领域： 
        生物质能源、材料、生物活性物质及环境难降解污染物生物处理等领域相关的微生物生物学与生物技术研究，从基因、蛋白质、物质代谢等不同层面研究资源微生物与环境、能源、医药、食品、材料等国家重大需求相关的理论与生物制造技术。

 

        欢迎广大师生届时参加！

======
雨僧讲座


题        目：古代两河流域的神话与史诗
主  讲  人：李海峰   教授
时        间：2018年6月14日（星期四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处、历史文化学院民族学院
主讲人简介：
        李海峰，1976出生，山东费县人，西南大学历史文化学院民族学院教授、博士生导师。“重庆市社会科学专家库”入库专家，“长江学者特聘教授奖励计划”通讯评审专家。出版专著2部《古巴比伦时期不动产经济活动研究》（2011年，社会科学文献出版社）及《古巴比伦时期动产交易活动研究》（2018年，上海三联书店），其中《古巴比伦时期不动产经济活动研究》入选2010年度《国家哲学社会科学成果文库》，获第二届“日知世界史奖”青年奖，重庆市第8次社会科学优秀成果奖二等奖。博士学位论文获2007年度“全国百篇优秀博士学位论文提名奖”。2012年获“西南大学优秀教师”荣誉称号。主持国家社科基金2项，省部级科研项目2项，中央专项重大、重点项目4项，在《世界历史》《世界宗教研究》《光明日报》和《史学月刊》等报刊发表专业论文60余篇。


主讲内容：
        古代两河流域民族是一个全民信神的民族，神在人们的日程生活中起着重要作用。苏美尔人创造了无数的神灵，国有国神、城有城神、家有家神。阿摩利人接受了苏美尔人信仰的诸神，给他们起了新的名字，成为自己信仰的神灵。古代两河流域民族也创造了数量众多的神话和史诗，在这些创世神话和史诗中，阐述了世界万物和人的创造过程以及古代两河流域人追求永生的美好愿望。古代两河流域宗教对周围民族也形成了重大影响，如《圣经》中的许多故事都能在两河流域神话里找到原型。该讲座将对两河流域宗教的形成与特点、著名的创世神话《埃奴马-埃里什》、阿卡德语版的“诺亚方舟”、追求永生的史诗故事《Etana》等神话做深度剖析，以探求古代两河流域人的宇宙观、创世观、生死观等众多理论问题。
 

======
生物技术中心与农业科学研究院学术报告

 

报告时间：2018年6月6日（星期三）上午9:00-11:30
报告地点：西南大学农业科学院（隆平楼）205报告厅
主办单位：校科协、生物技术中心、农业科学院

联  系  人：张永军（68250148），牛国清（68251883）
 

报  告  一：人类病原真菌的社会调控机制
报  告  人：王琳淇 研究员（中国科学院微生物研究所）
报告人简介：
        王琳淇，博士，研究员，中组部第六批“青年千人”入选者（2015），国家优秀青年科学基金获得者（2016）。现任中科院微生物所真菌学国家重点实验室研究员，中国科学院大学教授，博士生导师。山东大学生命科学院获得学士学位,中国科学院大学获得理学博士学位，并在纽约大学兰贡医学中心与德州工农大学进行博士后研究。现任中组部“青年千人”生物与医学组副组长，中国微生物学会普通微生物青年委员会主任委员。近年来的工作主要以系统生物学手段结合实验动物模型研究人类病原真菌致病和毒力进化分子调控网络以及抗真菌药物研发，取得了多项创新性与系统性的研究成果。作为第一作者或通讯作者在Nature Microbiology (1)、PNAS (2)、PLOS Pathogens (3)、Current Opinion in Microbiology (1)等国际一流期刊发表文章多篇。曾获得美国微生物学会颁发的“真核细胞杰出青年科学家奖”（每2年颁奖一次，每奖次4人），以及中国菌物学会学会颁发的“戴芳澜”优秀青年奖（每年颁奖一次，每奖次1人）。目前作为副编辑任职于国际论文评述机构Faculty of 1000，参与微生物领域论文的评述工作，并两次获得该机构颁发的“AFM 1000 Travel Grant”。 

 

报  告  二：真菌抗虫天然产物多环体系的氧化构建
报  告  人：邹  懿   研究员（西南大学药学院）
报告人简介：
        邹懿，博士，研究员，中组部第十四批“青年千人计划”入选者。现任西南大学药学院博士生导师。2002年-2009年于西南大学药学院，先后获制药工程学士和微生物与生化药学硕士学位。2013年于上海交通大学微生物代谢国家重点实验室获微生物学博士学位，研究方向为链霉菌来源的复杂结构天然产物生物合成，博士学位论文获上海市优秀博士学位论文奖。2014年-2017年，在美国加州大学洛杉矶分校从事博士后研究工作，研究方向为真菌来源的复杂结构天然产物生物合成酶学机理研究。以第一作者或共第一作者身份在包括Nat. Chem. Biol., Chem. Rev., J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Edit., Org. Lett.等国际顶级杂志上发表文章数篇。相关研究工作不但被药学/化学/生物学领域的权威综述性杂志Nat. Prod. Rep. 遴选为年度研究热点报道，而且被国际著名的生物医学论文评价系统F1000评为杰出论文而被强烈推荐。


 

======
地理科学学院学术沙龙

 

沙龙主题：中伊历史的文化共性

时       间：2018年6月15日早9:00-11:00

地       点：地理科学学院104会议室

报  告  人：冀开运  教授

联  系  人：陈俊华 副教授

主办单位：西南大学研究生院

承办单位：西南大学西亚地理研究中心

报告人简介：

        冀开运，博士，西南大学历史文化学院世界史教授，西南大学伊朗研究中心主任，世界史专业硕士生导师，中国中东学会常务理事、中国世界民族学会常务理事，中国伊朗友好协会理事。1991年10月10日在陕西省延安大学加入中国民主同盟，现任民盟西南大学一支部委员，民盟北碚区委参政议政委员会副主任委员，2011年获得民盟重庆市委颁发的渝盟教育奖励基金一等奖。研究世界史，特别是中东历史与国际关系。先后在陕西师范大学、西南师范大学和西北大学获得英语文学学士、史学硕士和史学博士学位。2004年8月-2005年6月在伊朗德黑兰大学作访问学者，2009年8月-2010年6月在美国伊利诺大学作高级访问学者。2011年11月1日-30日在重庆市委党校接受高校科研骨干培训。先后给本科生和研究生讲授《世界现代史》、《中东历史与文化》、《中东国际关系》和《历史专业英语》。先后发表四十五篇论文，其中在中国社会科学院所办的核心期刊《世界历史》、《世界民族》和《西亚非洲》上发表十篇论文，其中《“伊朗”与“波斯”的区别与联系》（《世界民族》2007年第5期）被凤凰网历史频道、搜狐网、中华网和春秋历史网全文转载，《伊朗的政治与宗教关系特征》（《商洛学报》，2008年第3期）被新浪网历史频道转载。先后接受《洛杉矶时报》、《南方日报》和《湖北卫视》采访，解读伊朗问题，采访稿在新华网、人民网、光明网、新浪网、网易上广为转载。主持并完成重庆市哲学社会科学规划项目《全球化与伊朗现代化》（2001年国际政治）和《伊朗的政治与宗教关系研究》（2006年国际政治），国家社科基金项目《伊朗与伊斯兰世界关系研究》（2007年）、国务院侨办项目《中东华人华侨研究》（2007年）和国家语委项目《中东国家语言政策与实践研究》（YB125-12，2011年）；2004年主研国家社科基金项目《新时期中国伊朗关系研究》。出版译著二部：《跨越中国》（1992年陕西师范大学出版社）、《中国与阿拉伯半岛和海湾国家关系》（2008年北京线装书局），出版专著五部：《中东国家通史·伊朗卷》（商务印书馆，2002年）、《二十世纪伊朗史》（甘肃人民出版社，2002年）、《二十世纪约旦史》（甘肃人民出版社，2004年）、《约旦史》（台湾三民书局，2004年）、《伊朗与美国关系研究》（时事出版社，2006年）；参编专著《惊涛拍岸——现代化的源与流》。

======
