心理学部学术讲座

 

题       目: 智能手机和社交媒体使用的心理学和神经科学基础——揭开微信成瘾的面纱

               （The psychology and neuroscience of smartphone and social media 

                  usage including first insights on WeChat addiction）
报  告  人：Christian Montag教授
时       间：2018年4月3日（星期二）上午10:30
地       点：心理学部213报告厅

报告人简介：
        Christian Montag教授，德国乌尔姆大学心理学系主任。Montag教授的研究主要集中在人格和情绪的分子基因机制上，采用分子基因学和脑成像技术（结构像和功能像）考察人类个体的个体差异。他的研究还涉及神经经济学领域已经神经信息系统学领域。
 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：原子核性质的统一描述之梦：机遇与挑战
报  告  人：赵鹏巍研究员
报告时间：2018年3月27日（星期二）上午10：00
报告地点：物理大楼224教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院

 

报告人简介：
        赵鹏巍，北京大学物理学院研究员，国家“青年千人”计划入选者。2012于北京大学获理学博士学位，先后在北京大学，日本京都大学、美国阿贡国家实验室从事原子核物理方面的研究工作。主要研究方向包括密度泛函理论在核物理中的应用，高速转动原子核，奇特原子核、基本对称性及其破缺的核物理检验等。共发表SCI论文47篇，包括物理学国际顶级期刊“Physical Review Letters”7篇，总引用达一千多次，H因子20。
 

======
文学院名师讲坛

 

题        目：《形象的膨胀和幻象：时空压缩与后现代审美体验》
主  讲  人： 阎  嘉  
时        间：2018 年3月16日（星期五）下午3:00
地        点：文学院报告厅


主讲人简介:
        阎嘉，生于重庆市。本科毕业于西南师范大学中文系，硕士和博士毕业于四川大学。获文学博士学位。四川大学文学与新闻学院教授，博士生导师，中文系主任。美国哈佛大学艺术史系和东亚系访问学者，丹麦哥本哈根大学高级访问学者，台湾南华大学视觉艺术学系和文学系客座教授，南京大学艺术研究院特聘教授。主要从事文艺美学、西方文艺理论、艺术学理论、文化研究、英文学术文献译介工作。中国文艺理论学会常务理事，四川省美学学会会长，四川省文艺理论研究会副会长。四川省有突出贡献的专家，四川省学术与技术带头人。四川省优秀教师，四川大学教学名师，“宝钢教育奖”获得者，四川大学“卓越教学奖”获得者。代表性论文有《论“味”的美学意义》《21世纪西方文学批评理论的基本走向》《农家乐：一个日常生活审美化的文本》《艺术的边界、高雅艺术与艺术的功用》《后现代时代：艺术将走向何处》等。主要著作有《叔本华：洞悉人生痛苦的智者》《多元文化与汉语文学批评》《文学理论精粹读本》《马赛克主义：后现代文学与文化理论研究》等。主要译著有《20世纪艺术中的抽象和技巧》《通俗文化理论导论》《后现代的状况》《论晚期风格》《美学谱系学》等。国家社科基金重大招标项目首席专家。多次主持国家级、教育部、四川省哲学社会科学研究项目。多次获教育部、四川省哲学社会科学奖。 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：新课程背景下的科技论文撰写
报  告  人：高凌飚教授
报告时间：2018年3月27号（星期二）上午9：00
报告地点：物理科学与技术学院小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院

报告人简介：
        高凌飚，教授，博士生导师，毕业于中山大学物理系，1998年获香港大学哲学博士学位。现任，高中物理课程标准修订组核心成员，教育部《基础教育教材发展机制研究》项目和教育部《基础教育教材发展研究》项目的核心成员，华南师范大学教授，华南师范大学课程教材研究所所长，教育部华南师范大学基础教育课程研究中心常务副主任，教育部华南师范大学基础教育课程教材评价中心主任。研究方向：课程与教学论、科学教育。主持项目主要有：教育部重大项目《基础教育教材评价工具制定》；教育部《新课程实验教材编写及使用状况评估》；教育部《新课程背景下高中学生学业成绩评价》；全国教育科研规划十五重点课题《国家基础教育课程改革－新课程的研究实验与推广》子课题《学生学业成绩评价研究》等。
 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：印刷电子 ——幻想与炒作还是创新与机遇
报  告  人：Beng S. Ong  教授（香港浸会大学）
报告时间：2018年4月2日（星期一）上午10：00
报告地点：物理科学与技术学院（13教学楼）小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院

报告人简介：
        Beng S. Ong教授是香港浸会大学化学系讲座教授。Beng S. Ong教授本科就读于新加坡南洋理工大学，在加拿大麦吉尔大学获得博士学位，美国哈佛大学博士后。曾担任美国施乐公司21世纪材料战略家、加拿大施乐研究中心地区经理、新加坡材料研究和工程研究院执行部主任、新加坡制造技术研究院院长、新加坡科学、技术和研究局项目部总监、南洋理工大学南洋教授。2009年，加入香港浸会大学，担任香港浸会大学创意研究院副院长，有机电子卓越研究中心主任。目前，在先进材料和加工、纳米技术和新兴电子技术等领域发表了100余篇研究论文，其中包括J. Am. Chem. Soc. (13篇，IF = 13.858)、Adv. Mater. (8篇，IF = 19.791)，论文引用超过17000次，H因子高达68，此外，他还拥有230多个美国专利。基于在该领域的突出贡献，Beng S. Ong教授荣获了化学品和材料界商业领袖科学美国人50强、查斯特.卡尔逊发明奖、南洋杰出校友奖、施乐管理和科技卓越奖、美国化学会创新奖、纳米技术创新奖、纳米技术商业化奖等诸多荣誉。

======
学行论坛

 

讲座题目：身体、凝视与觉醒——西方女性主义与服装
期       数：总第24期
时       间：2018年3月20日（星期二）19:00
地       点：32教学楼113教室
主  讲  人：新闻传媒学院2015级新闻学专业杨仕彦、屈永攀、夏金龙、张天林
主  持  人：化学化工学院2016级化学（免师）王利月
指导教师：崔  丽
主办单位：教务处、新闻传媒学院


内容筒介：
        在那个男尊女卑的久远年代，男权社会对女性装束有着诸多桎梏，束腰胸衣及撑裙成为西方女性的标准装扮。随着主体意识觉醒，女权运动兴起，女性群体打破禁锢追求解放，如同一场轰轰烈烈的战争，重新赢回对自身审美的掌控权。本讲座将围绕三个关键词：身体、凝视、觉醒，来探讨女性主义对女性服装演变的影响。
 

        欢迎同学们踊跃参与!
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第六十次学术沙龙活动通告


主        题：历史书写中的“七个W”——以南京大屠杀史书写为例
主  讲  人：张  生   南京大学历史学院教授
主  持  人：潘  洵   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2018年3月17日（星期六）15:00-17:00
举办地点：中心第一会议室（文化村六舍302）
 
主讲人简介：

        张生，南京大学历史学院院长，教授，博士生导师。现为南京历史学会副会长，侵华日军南京大屠杀史研究会会长，南京大学南京大屠杀史研究所副所长，南京师范大学南京大屠杀研究中心客座教授，南京青年社会科学家联合会常务理事,海南三亚疍家文化协会副会长。 在《历史研究》《近代史研究》《抗日战争研究》等刊物发表学术论文60余篇、论著10余种（含合作）。主持、参与各类学术研究项目10余项。 

 


                                                                            西南大学历史文化学院           
                                                       西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                        重庆中国抗战大后方研究中心       
                                                                                2018年3月14日        
 

======
雨僧讲座：中国电影发展面临的问题


题        目：中国电影发展面临的问题
主  讲  人：贾磊磊教授
时        间：2018年3月30日（星期五）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处、社科联、影视传播与道德教育研究所
主讲人简介：
        贾磊磊，中共党员，中国艺术研究院研究员、博士生导师，原中国艺术研究院副院长，文化发展战略研究中心主任，国务院教育督导委员会第十届国家督学，国务院颁发政府特殊津贴专家，国家广播电视电影总局电影审查委员会委员。中国电影华表奖、中国电影金鸡奖、中宣部五个一工程奖、中国电视飞天奖评委。国家艺术基金专家委员会评委，国家社会科学艺术学评委。主要从事戏剧电影与电视艺术方面的研究工作，出版《电影语言学导论》《武之舞——中国武侠电影的形态与神魂》《影像的传播》《武舞神话——中国武侠电影纵横》《中国电视批评》等多部学术专著，主编《当代中国电影史》《中国电影批评年鉴2015》《中国文化发展战略的时代抉择》等10余部学术文集。承担文化部重点课题、国家一般课题、全国艺术科学“十一五”规划课题在内的多项重大课题，负责国家社科基金重大项目、国家科技部项目、国家社会科学基金艺术学决策咨询项目、国家广播电影电视总局部级社科研究项目等多个研究项目，在《当代电影》《艺术百家》《电影艺术》等刊物上发表学术论文200余篇。


主讲内容：
        目前，中国已跃居世界第二大电影市场，中国电影正以强劲的发展势头前进。然而，在新时代的重要关口，中国电影如何提升作为生命线的内容质量？如何强化质量提升的保障机制？如何规范电影的全产业链机制？如何建构一种兼顾电影的技术/艺术、工业/美学、技/道特质的“工业美学”原则？如何更好地建设中国电影的新时代？如何将电影作为构筑中国梦的时代力量？这一系列问题都是当下中国电影创作界、学界、业界必须直面的中国电影发展的重大问题。
        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
光大讲坛讲座通知


报告主题： 大数据助力网络意识形态治理
报  告  人： 华中师范大学马克思主义学院 博士生导师 张耀灿教授
报告时间：2018年3月14日下午3:00开始
报告地点：马克思主义学院501报告厅


思政学科的开拓者，潜心问道的耕耘者


        张耀灿教授，华中师范大学马克思主义学院教授、博士生导师，兼任中国社科院博士生导师，国务院特殊津贴专家，曾宪梓教育基金会高等师范院校教师奖获得者。
张耀灿教授是我国思想政治教育专业的创始人之一，全国首批思想政治教育专业博士生导师，对思想政治教育学科发展作出重大贡献。任第四届国务院学位委员会政治学学科评议组成员、全国博士后管理委员会专家组成员、全国高校思想政治教育研究会顾问，教育部社会科学研究基地清华大学高校德育研究中心学术委员会委员，湖北省重点学科学术带头人。
        张耀灿教授是思想政治教育学科的开拓者和潜心问道的耕耘者，主持和承担国家社科基金、教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目等十多项，出版论著30余部，发表论文百余篇，获中国高校人文社科研究优秀成果奖、国家级教学成果奖、曾宪梓高师教师奖等奖项十余项。主要著述有教育部“面向21世纪教材”《思想政治教育学原理》、《现代思想政治教育学》、《思想政治教育学前沿》、《中国共产党思想政治工作史论》、《高校思想政治理论课教育教学质量监测体系研究》等。
 

======
心理学部讲座

 

报告题目：时间洞察力：跨文化、跨背景差异和相似性

                 （Time Perspective: Similarities and Differences Across Cultures and 

                    Contexts）
报  告  人：Frank C. Worrell教授（美国加州大学伯克利分校）
时       间：2018年3月29日，星期四，晚上19:00—20:30
地       点：心理学部 213报告厅

报告人简介：
        Frank C. Worrell教授是加州大学伯克利分校加州大学预科学院院长、学校心理学项目主任、学术人才发展项目主任，伯克利加州大学心理学系社会与人格心理学兼职教授。研究兴趣包括：学术人才发展/天才教育、时间洞察力研究、文化认同和高危青年、量表编制和验证、心理学研究成果的转换与应用等。任Review of Educational Research主编，Journal of Applied School Psychology、Psychology of Sexual Orientation and Gender Diversity编委，APA理事会理事，获得美国天才儿童协会杰出学者奖，APA杰出研究贡献奖。
 

======

植物保护学院学术报告


时        间：2018年3月12日下午3点
地        点：植物保护学院（34教学楼）四楼报告厅
报  告  人：陈万权研究员
报告内容：中国小麦条锈病综合治理理论与实践


报告人简介：
        陈万权，中国农业科学院二级研究员。曾任中国农业科学院植物保护研究所副所长，现任中国农业科学院麻类研究所所长，兼任国际禾谷类作物锈病基金会执委、中国植物保护学会理事长、国家小麦产业技术体系病虫草功能研究室主任、全国小麦锈病和白粉病研究协作组组长、《植物保护》主编、《植物保护学报》副主编等学术职务。长期从事小麦锈病、赤霉病、黑穗病等麦类真菌病害生物学、监测预警以及综合防治理论与技术研究，主持完成的“中国小麦条锈病菌源基地综合治理技术体系的构建与应用”于2012年获国家科技进步一等奖（第一完成人）；参加完成的“作物多样性控制病虫害关键技术及应用”2017年获得国家科技进步二等奖（第三完成人）。主编/副主编著作15部。曾获中华农业英才、全国农业科研杰出人才、全国五一劳动奖章、全国优秀科技工作者、全国农业先进个人、全国粮食生产突出贡献农业科技人员等荣誉。
 

======
一张古琴，一曲琴歌：图书馆“琴歌”讲座


时       间：2018年3月30日（周五）晚7：30
地       点：中心图书馆9楼经典沙龙
主       办：图书馆
承       办：崇德书斋网络文化工作坊
协       办：颂雅琴社

主  讲  人：戴 伟 华

主讲人简介：

       戴伟华，颂雅琴社社长、重庆市音乐家协会古琴专业委员会常务理事。

       千年琴音，清婉悠长，切切琴歌，娓娓动听。
       琴为中国传统乐器，近代才被称七弦琴或古琴。琴的名称最早见于春秋末期的《诗经》，其产生远在《诗经》成书之前，至少已有二千多年的历史。在古琴音乐的发展过程中，保存下来大批的琴曲和琴歌。琴曲发展了乐器的独奏性能，琴歌则以歌唱为主，用琴来伴奏。无论是古琴，还是琴歌，都是中华民族优秀传统文化的具体表现，也是连接古今，感受古人智慧的纽带。《阳春白雪》《关山月》《凤求凰》《阳关三叠》《胡笳十八拍》等作品都是优秀的琴歌代表作品。
       

       欢迎广大师生参加！

 

======
食品学院学术讲座

 

报  告  一：食品工程的创新：微胶囊技术开发功能食品
报  告  人：Bo Wang(王博)；Nu-Mega Ingredients Pty Ltd
时       间：2018年3月27日（星期二）下午15:00
地       点：西南大学食品科学学院39教215报告厅
主  持  人：赵国华 院长
主办单位：西南大学食品科学学院
主讲人简介：
        Bo Wang(王博)，男，1984年生，澳洲 Nu-Mega Ingredients Pty Ltd 公司 Senior Research Scientist；同时兼任澳大利亚昆士兰大学的联合高级讲师与迪肯大学的荣誉副教授，并参与指导包括迪肯大学，皇家墨尔本理工大学，澳大利亚联邦大学等几所大学的博士生培养工作。主要研究方向：农产品精深加工/基于包埋技术的新型功能食品开发。自 2006 年至今，共有高质量 SCI 学术论文 17 篇，共计引用次数 240 次，累计影响因子52.588。长期担任相关科研领域的顶尖杂志如Food Hydrocolloids, Food Engineering, Journal of Functional Foods, Journal of Food Engineering, Drying Technology, International Journal of Food Engineering 等高质量期刊的审稿人。


报  告  二：从肉类副产品中提取的食品蛋白肽：对生物活性和风味的见解
报  告  人：Yu Fu(付余)；丹麦哥本哈根大学 (University of Copenhagen)
时       间：2018年3月27日（星期二）下午16:00
地       点：西南大学食品科学学院39教215报告厅
主  持  人：赵国华 院长
主办单位：西南大学食品科学学院
主讲人简介：
        Yu Fu(付余)，男，1987年生，现任丹麦哥本哈根大学 (University of Copenhagen)博士后研究员；同时兼任美国食品科学技术学会(IFT)会员，Journal of Functional Foods,  Journal of Food Science, Food Chemistry, Journal of Agricultural and Food Chemistry等SCI期刊审稿人。以第一作者发表学术论文发表SCI论文 11  篇.

主要研究方向：
        功能食品、生物活性肽的构效关系及其糖基化修饰
 

======
文学院名师讲坛

 

题        目：《茶马古道：词与物的远征纽带》
主  讲  人： 陈 保 亚  
时        间：2018 年3月17日（星期六）下午3:00
地        点：文学院报告厅


主讲人简介:
        陈保亚，男。早年学医，后转攻语言学，先后就读于华西医学院（现属四川大学）、西南师范学院（现西南大学）、北京大学。先后师从徐通锵先生、费孝通先生攻读硕士、博士、博士后。现任北京大学中文系教授，博士生导师，教育部人文社科重点研究基地北京大学中国语言学研究中心主任。国家精品课理论语言学主持人，国家社科基金重大课题语言接触与语言演化建模主持人。主要研究领域有理论语言学、历史语言学、语言接触、语言哲学、语言习得与认知、语言文化学、语言地理学。代表性研究成果有语言接触的无界有阶模型、语言认知的平行周遍模型、语言演化的自组织协合模型以及茶马古道的发现与命名。曾两次获王力语言学奖一等奖，多次获省部级以上奖励。主要著作有《茶马古道研究》（1992，合著）、《语言文化论》（1993）、《论语言接触与语言联盟》（1996）、《20世纪中国语言学方法论》（1999）、《当代语言学》（2009）、《20世纪中国语言学方法论研究》（2015）。
 

======
心理学部学术讲座

 

报  告  一：大脑动态特性的网络和分子机制
报  告  人：张捷  复旦大学类脑智能科学与技术研究院教授

地       点：心理学部213报告厅
时       间：2018年3月30日上午9:00-9:40

主讲人简介：

       张捷，复旦大学类脑人工智能研究院研究员。主要研究方向为脑功能网络分析。2007年于香港理工大学获得博士学位。曾获“香港青年科学家奖”提名奖。为牛津大学“系统建模分析与预测”实验室荣誉成员。发表SCI论文50余篇，2篇入选ESI全球top-1%高引用论文。发表杂志包括PNAS，Brain，Cerebral Cortex等。其中2016在Brain发表的动态脑功能网络的工作被选为封面文章。美国2014年麦克阿瑟奖得主Bassett教授专门为此在Brain撰写了评论文章。
摘要：

       大脑即使在静息状态下也表现出高度的时变性/可变性。但其产生的网络和分子机制仍不清楚。我们基于核磁共振、脑电和大脑基因表达数据，定义了反应节点全局功能连接时变性的指标，构造了全脑可变性图谱。在此基础上，研究了网络拓扑结构的变化与节点神经活动/电活动之间的关系，在网络层面阐述了脑功能网络时变性的产生机制。进一步利用脑基因表达数据，寻找其与脑功能网络可变性之间的相关，发现了多个与大脑发育和神经可塑性相关的基因。该工作将为大脑网络时变性的研究提供新的视角，对于解析大脑运作机制和大脑调控具有一定意义。

 

报  告  二：精神疾病的神经影像生物标记识别：静息状态功能磁共振成像研究
               （Identify the neuroimaging biomarkers of mental disorders: resting state fMRI

                  study）
报  告  人：程炜  复旦大学类脑智能科学与技术研究院博士后
地       点：心理学部213报告厅
时       间：2018年3月30日上午9:50-10:30
主讲人简介：

       程炜，复旦大学博士后，研究兴趣集中于精神疾病的脑影像数据分析、影像-基因研究，因果推断及统计关联等。以第一作者身份在Brain，NeuroImage， Translational Psychiatry 等期刊发表多篇学术论文。

 

报  告  三：整合多模态数据的大脑机制探究
报  告  人：刘曌雯 复旦大学类脑智能科学与技术研究院博士
地       点：心理学部213报告厅
时       间：2018年3月30日上午10:40-11:20
主讲人简介：

       刘曌雯，西安电子科技大学计算机学院硕博连读生，复旦大学类脑智能研究院联合培养博士生。主要研究方向为生物信息学和脑科学。主要研究兴趣包括：癌症与非编码RNA，脑功能网络在精神疾病研究中的应用，脑动态网络指标及其与智力/认知关系，脑科学多模态数据融合分析等。2016年曾获博士国家奖学金。博士期间共发表SCI论文11篇（5篇为第一/共一作者），发表杂志包括Brain，Schizophrenia bulletin，Cerebral Cortex， Neuroimage等。 

======
研究生跨学科学术沙龙

 

主        题：多学科视野下的教育学研究——以《中世纪大学组织权力研究》为例
主  讲  人：崔延强教授、邓磊副教授
参与人员：高等教育学专业全体在读研究生
举办时间：2018年3月29日上午10：00
举办地点：田家炳教育学部502教室

主讲人简介：
       崔延强，博士，教授，博士生导师，中共西南大学党委常委、西南大学副校长、西南大学研究生院院长，分管研究生、学科、学位、后勤集团工作。在《人民日报》、《光明日报》、《哲学研究》、《自然辩证法研究》、《社会科学战线》、《高等教育研究》、《教育学报》、《中国高等教育》、《比较教育研究》、《中国教育报》、《西南大学学报<社会科学版>》、《教育学术月刊》等权威核心期刊发表发表论文40余篇。著作、译著方面，共出版编著、译著和专著等13部，其中译著5部，包括哲学名著《亚里士多德全集》汉译10卷本(翻译第五卷和第九卷)、西方高等教育学经典《中世纪的欧洲大学》三卷本等。课题研究方面，承担有国家社会科学基金重点项目"希腊化哲学研究及典籍编译"、 教育部人文社会科学研究专项任务项目"中世纪欧洲大学研究"和"社会主义核心价值观提炼的基本原则"、 全国教育科学规划项目教育部重点课题等。主要研究方向为马克思主义原理、西方哲学、高等教育学等领域的研究。

       热烈欢迎其他专业的同学光临学术沙龙！

======
发光与实时分析化学院士论坛

 

时       间： 2018年3月30日（星期五）下午13:00-17:00
地       点：西南大学校史馆4楼报告厅
举       办：西南大学科学技术协会
承       办：发光与实时分析化学教育部重点实验室（西南大学）

报  告  一：计算生命分析化学
报  告  人：陈洪渊院士
主讲人简介：
       陈洪渊，中国科学院院士, 美国ACS Fellow.1961毕业于南京大学化学系放射化学专业，留校任教至今。现任南京大学校学术委员，化学院学委会主任，分析科学研究所所长； 中国质谱学会理事长,中国化学会常务理事，质谱分析专业委员会主任；江苏省化学化工学会理事长，ACS Sensors 编委，高等学校化学学报（中英文）副主编等。研究方向电分析与纳米生物电化学，仿生催化与生物传感，光电化学，微流控芯片，质谱技术与生命分析仪器装置等。

 

报  告  人：江桂斌院士
报  告  二：发现新污染物的技术途径
主讲人简介：
       江桂斌，中国科学院院士，发展中国家科学院院士，分析化学、环境化学家。1现任中国科学院生态环境研究中心主任，环境化学与生态毒理学国家重点实验室主任，中国化学会副理事长，中国毒理学会副理事长，中国化学会环境化学专业委员会主任，北京色谱学会理事长。研究领域涉及化学形态、分析仪器、环境过程与毒理、纳米材料环境应用及效应等。2009年当选中国科学院院士，2012年当选发展中国家科学院院士。


报  告  人：汪尔康院士
报  告  三：极谱学与现代电分析化学
主讲人简介：
       汪尔康，中国科学院长春应用化学研究所研究员。分析化学家。中国科学院院士，发展中国家科学院院士。1959年师从诺贝尔奖获得者海洛夫斯基院士在捷克获博士学位。2006年当选日本分析化学学会荣誉会员。曾在美，法，日及香港五所大学任客座教授。曾为九种国际化学杂志编委，国际顾问委员会委员；长期任“分析化学”主编。发表SCI论文900多篇，先后荣获国家自然科学奖4项、院省部级成果奖14项，国际奖2项。2017年获中国电化学成就奖和电分析化学成就奖，研究领域涉及分析化学、电化学与电分析化学、环境与生命科学分析等。

 

报  告  人：张玉奎院士
报  告  四：蛋白质组学深度覆盖
主讲人简介：
       张玉奎，中国科学院大连化学物理研究所研究员，博士生导师。现任973前沿交叉领域咨询组组长、中国分析测试协会学委会主任、中国化学会色谱专业委员会主任、Anal. Chem.杂志国际顾问。建立了系统的色谱热力学研究方法。近年来，结合国家重大应用领域的需求，开展蛋白质组学分离分析新技术新方法的研究，并用于临床诊断、细胞生物学和食品安全等领域的蛋白质高准确度、高灵敏度和高通量的分析。已在国内外发表论文500余篇，撰写专著7部，发明专利50余项。

======
雨僧讲坛：孟凡君教授经典名著导读预告


题        目：《傅雷家书》中的人生大智慧
主  讲  人：孟凡君教授
时        间：2018年3月22日（星期四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 


主讲人简介：
        孟凡君，男，中共党员，籍贯山东诸城，北京大学文学博士，北京师范大学博士后，现为西南大学外国语学院特聘教授、外国语学院翻译研究所所长、拉丁文经藏研究所研究员、孔亚经藏书院院长，中国外国文学学会莎士比亚研究会理事，国际中西文化比较协会理事，国际易学联合会理事，国际生态翻译学研究会常务理事等。主要学术兴趣为：翻译学与比较文化研究；易学研究；红学研究。


主讲内容：
        傅雷先生（1908-1966）是我国现代著名的翻译家和文艺评论家。作为翻译家，他译笔曼妙，文采盎然；作为文艺评论家，他思想深邃，造诣精湛。作为带有传统烙印的文化人，他情怀坦荡，风骨超凡。在那个特殊的年代，为了保全知识分子的体面，选择了与夫人双双自杀。自此之后，他对生活的留恋、对艺术的虔诚、对文化的深思、以及对命运的抗争，在《傅雷家书》一书中形成了悲壮的定格。该讲座从《傅雷家书》的讲读入手，试图把握傅雷先生的人生大智慧。
        

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
科协学术讲堂

 

题       目：植物营养动态平衡调控
                  Regulation of nutrient homeostasis in plants
报  告  人：Sheng Luan（栾升）；加州大学伯克利分校
时       间：2018年3月31日（星期六）上午10:00
地       点：西南大学农业科学研究院204报告厅
主  持  人：梁 国 鲁 院长
主办单位：校科协、园艺园林学院，西南大学农业科学研究院
主讲人简介：
        Sheng Luan（栾升），男，1963年生，加州大学伯克利分校教授，国际植物学领域著名专家。1991年在哈佛大学细胞与发育生物学系获博士学位，1991-1994年在哈佛大学化学系从事博士后研究，1995年至今在加州大学伯克利分校植物与微生物学系先后任助理教授、副教授和教授。栾升教授在植物发育与信号传导研究方面造诣颇深。曾获杜邦生物技术奖、NASA/DOE/NSF青年学者奖。在《Nature》、《PNAS》、《Plant Cell》、《Plant Journal》和《Plant Physiology》等国际知名学术刊物上发表多篇研究性论文。现为《Molecular Plant》杂志主编。美国国家科学基金评审委员会委员，中组部“千人计划”入选者。

 

主要研究兴趣：
        探讨逆境条件下植物如何进行生长发育的分子机制，侧重于挖掘植物对光、干旱、高盐、营养缺乏等非生物胁迫的防御反应中的关键基因，阐明基因的作用机理及其功能，植物应答胁迫的信号传导途径等。
        研究内容包括：1. 光合系统组装的分子机制及其应用。2. 根、花粉管发育的分子机理。3. 植物抗逆分子生物学。4. 植物激素、钙信号介导的信号传导。
 

======
雨僧讲坛：曾利君教授经典名著导读预告


题      目：文学经典的解读与鉴赏——以《边城》《围城》为核心
主 讲 人：曾利君教授
时     间：2018年3月15日（星期四）晚上7:00
地     点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 
主讲人简介：
        曾利君，西南大学文学院教授，文学博士，博士生导师。中国老舍研究会理事、中国少数民族文学学会理事、重庆市现当代文学研究会理事、重庆市比较文学学会理事。出版有《20世纪中国女性文学论稿》《魔幻现实主义在中国的影响与接受》《马尔克斯在中国》等著作。主持国家社科基金项目、教育部人文社科项目4项，主研或参研国家级重大项目、省部级项目5项。在《文学评论》《中国现代文学研究丛刊》《学术月刊》等刊物上发表学术论文60余篇。主要从事中国现当代文学与比较文学的教学、研究工作。
主讲内容：
沈从文的《边城》与钱钟书的《围城》均是现代文学经典，值得多加关注。文学经典的鉴赏与解读要遵循一些基本的原则，一是鉴赏与解读可以见仁见智，但不能脱离作品本身的内容；二是在鉴赏与解读的过程中既要入乎其内，又要出乎其外；三是要有问题意识和逆向思维，深入思考，打破常规。坚持上述基本原则，抓住《边城》与《围城》中的一些关键点，可有效地完成这两部经典之作的鉴赏与解读。
        欢迎同学们踊跃参加！

======
文学院名师讲坛

 

题        目：《谁是中国最博雅的教授？--走进吴宓的精神世界》
主  讲  人： 王 泉 根  
时        间：2018 年3月18日（星期日）上午9:00
地        点：文学院报告厅


主讲人简介:
        王泉根，文学评论家、散文家。浙江绍兴人。西南大学文学院前身西南师范大学中文系77级本科生。现系北京师范大学文学院二级教授，博士生导师。国家社会科学基金评审专家，国家出版基金评审专家。著有《担当与建构》、《现代中国儿童文学主潮》、《中国姓氏的文化解析》等十余种著作，主编有《多维视野中的吴宓》等，创作有散文集《北京的“学术气场”》、《王泉根散文精选》等。
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第六十一次学术沙龙活动通告


主        题：困境与出路：中国糖业史研究的新开拓
主  讲  人：赵国壮   西南大学历史文化学院副教授
主  持  人：刘志英   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2018年3月22日（星期四）19:00-21:00
举办地点：中心第一会议室（文化村六舍302）
 
主讲人简介：

        赵国壮，河南南阳人，历史学博士（后），西南大学历史文化学院副教授，中国抗战大后方研究协同创新中心研究人员，研究方向为中国近现代经济社会史、抗日战争史。先后在《历史研究》《中国经济史研究》《中国社会经济史研究》《安徽史学》《西南大学学报》《近代史学刊》《社会科学研究》《抗日战争研究》等刊物上公开发表多篇学术论文。主持国家社科基金项目1项，参研国家社科基金项目2项，主持省部级科研项目4项。出版学术专著《抗日战争时期大后方糖业统制研究》《抗战时期四川手工行业融资问题研究》等。
 

 

                                                                                 西南大学历史文化学院           
                                                           西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                           重庆中国抗战大后方研究中心       
                                                                                   2018年3月19日            

 
 

======
