学术报告

 

报告题目：计算系统医学：从（Epi）遗传学到单细胞测序数据分析

                 Computational Systems Medicine:  From (Epi)genetics to Single Cell 

                 Sequencing Data Analysis

报  告  人：周小波 教授，美国维克森林大学终身正教授，计算系统医学中心主任

报告时间：2018年12月28日（周五）15:00-16:30
报告地点：蚕学宫报告厅
邀请单位：西南大学生物学研究中心

专家简介：
        周小波博士现任美国著名的私立大学维克森林大学 (US news排名在23-27)的终身正教授，生物信息与系统生物研究中心主任，生物信息学首席科学家，领导四个实验室的研究工作。长期从事数据挖掘，生物信息学，医学信息，系统生物学，和生物医学成像的研究并作出了卓有显著的贡献，最早开创了高含量的细胞成像信息学领域，系统优化指导下的临床手术和设备，以及系统生物学中的多尺度建模在癌症与再生医学领域的应用。在大数据挖掘、云计算、人工智能、机器学习、生物信息学、精准医疗、系统生物学、生物医学成像、图像处理和模式识别、药物靶标预测、 测序数据分析、磷蛋白质组学的信号通路研究、细胞与细胞的相互作用建模、癌症干细胞小环境建模、免疫系统建模、再生医学系统建模研究、计算机辅助的手術治疗，以及系统建模指导下的药物治疗系统等有着多年的研究经验。
        发表了近250多篇期刊论文，如Science，Nature Series, Genome Biology, Nucleic Acids Research，Annals of Internal Medicine, Cancer Research，Biomaterials，Bioinformatics, Proc. of IEEE，IEEE Transactions，等该领域顶尖杂志。总影响因子超过了800，过去的五年被引用次数超过5000次。出版了10本书籍章节，会议论文100多篇，和2本专著。他的个人化治疗的大数据库系统和多次度模型优化的骨再生系统具有很大的市场价值。

 

======
国家自然基金申报辅导系列培训经验交流会


导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。欢迎相关学院（部）教学科研人员参加报告会。


第八场（信息科学领域）


报告题目：国家自然科学基金项目申报心得分享
报  告  人：汤庸  教授
报告时间：2019年1月 2日（星期三）15:00
报告地点：西南大学25教学楼0114
主办部门：科学技术处 校科协
承办部门：计算机与信息科学学院 软件学院
报告人简介：

        汤庸，学者网创始人，华南师范大学计算机学院院长，华南师范大学学位委员会副主席、二级教授、博导，国家自然科学基金项目评审专家。获武汉大学学士和硕士学位、中国科技大学博士学位。中国计算机学会首批杰出会员，青工委荣誉委员、YOCSEF广州首届主席、协同计算专业委员会副主任，广东省计算机学会常务副理事长。享受国务院政府特殊津贴，入选教育部新世纪优秀人才计划，获宝钢教育奖、丁颖科技奖、南粤教坛新秀、中山大学教学名师等，主持的教学科研成果获省部级一等奖4项、二等奖5项等。主持国家自然科学基金重点项目、863重大专项子项目等国家和省部级重大项目40多项，取得一批理论和应用成果，在IEEE Trans, AAAI, SIGIR, VLDB, IJCAI等重要期刊和会议发表100多篇论文(多篇ESI高被引)，在Springer等出版著作10多部。
 

======
学术报告

 

报告题目：G蛋白偶联受体的分子模拟及药物设计
报  告  人：欧阳勤
报告时间：2018年12月29日（周六）上午10:30-11:15
报告地点：农业科学研究院205
报告人简历：

        欧阳勤，男，1983年9月生，陆军军医大学药学院药物化学教研室主任，副教授，重点研发计划青年科学家项目首席科学家、入选第四批重庆市青年拔尖人才培养计划。2010年毕业于南开大学获有机化学博士学位，2012年3月至2014年3月在美国匹兹堡大学解向群教授课题组从事药物化学博士后研究工作，现主要从事药物化学、计算机辅助药物设计等方向的研究工作。近5年来，在国际顶级期刊Nature Chem等杂志上发表论文30余篇，以第一或通讯作者发表SCI论文16 篇，单篇最高影响因子25.87，影响因子大于10的论文 4 篇。主持国家重点研发计划、自然科学基金项目各1项，同时，参编了科学出版社的《药物化学案例版》，《药物化学》，《药物化学实验》，并获得2017 年全国药学青年教师教学能力大赛一等奖、药学微课大赛一等奖。
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第七十四次学术沙龙活动通告


主       题：中共制度史研究的回顾与思考
主  讲  人：何志明  四川大学马克思主义学院 副研究员
主  持  人：陈志刚  西南大学历史文化学院   副教授
举办时间：2018年12月22日（星期六）19:00-21:00
举办地点：抗战大后方研究中心第一会议室（西南大学文化村6舍302室）
主讲人简介：
        何志明，2016年毕业于南京大学，获博士学位（读博期间曾前往英国牛津大学万灵学院进行短期访学）。现为四川大学马克思主义学院副研究员，四川大学历史文化学院博士后流动站研究人员。目前承担《中国近现代史纲要》（本科课程）和《马克思主义社会科学方法论》（研究生课程）的教学工作。主要从事中共党史、党建研究。目前已经在《中共党史研究》、《抗日战争研究》、《史林》、《党史研究与教学》等刊物发表论文十余篇。
近五年来，主要发表论文如下：
1、《南下干部研究综述》，《中共党史研究》，2018年第6期，CSSCI；
2、《塑造“主人翁”：新中国初期乡村普选过程中的国家意识构建》，《史林》，2018年第2期，CSSCI；
3、《中共中央、中共代表团和满洲省委：围绕东北抗日统一战线的多边互动（1931-1936）》，《抗日战争研究》，2017年第4期，CSSCI；
4、《一九二七年的中共中央长江局研究——兼论土地革命初期中共党内对于自身发展道路的探索》，《中共党史研究》，2017年第3期，CSSCI；
5、《国民党党务监察工作及其实施困境（1927-1937）》，《民国研究》，2017年春季号，总第61辑，CSSCI；
6、《川陕苏区史研究三题》，《苏区研究》，2017年第1期；
7、《二十世纪五十年代初新区的干部培养及其群体发展趋向——以川北区为考察中心》，《中共党史研究》，2016年第10期，CSSCI；
8、《制法•执法•违法：1950年代初川西减租退押中的社会动员》，《史林》，2015年第5期，CSSCI。
9、《农村互助合作的发动与乡村干部教育》，《当代中国史研究》，2014年第5期，CSSCI；
10、《早期共产党与青年团之间的组织纠纷及其调适——以四川地区为考查范围》，《党史研究与教学》，2014年第5期。人大报刊复印资料《中国现代史》（2015年第2期）全文转载，CSSCI；
11、《地权变动中的新区农村党建工作研究（1952-1954）——以川北达县为个案》，《中南大学学报》，2014年第3期，CSSCI；
12、《新中国初期基层“三反”运动研究——以川北通江县为中心》，《二十一世纪》（香港中文大学主办），2018年4月号；
13、《冷战格局操控下的地区命运——评Michael Szonyi, Cold War Island: Quemoy on the Front Line》，《二十一世纪》，2015年6月号；
14、《组织形态视野下的中共党史研究——评“革命政党与乡村社会：抗战时期中国共产党的组织形态研究”》，《中共党史研究》，2014年第9期，CSSCI；
15、《红色文化：万源保卫战研究》，《中华文化论坛》，2014年第8期，CSSCI；
16、《战时国民党的党员监察网》，《抗日战争研究》，2013年第3期，CSSCI；
17、《刘瑞龙川陕苏区宣传工作及其成效简论》，《中华文化论坛》，2013年第6期，CSSCI；
主 持 课 题：
1、四川大学专职博士后研发基金项目：“新中国初期南下干部接管四川县级政权研究”（编号：SKBSH201710），已结项；
2、全国博士后科学基金会面上项目：“新中国初期西南乡村社会秩序变迁中的干部选拔研究”（2017M612952），二等，在研；
3、四川省社科基金后期资助项目：国民党地方党部与中央的互动关系研究：以江苏、浙江为中心（1928-1931）（编号：SC17H004），在研；

         
                                                                                   西南大学历史文化学院     
                                                             西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                               重庆中国抗战大后方研究中心                     

                                                                                     2018年12月19日  

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：傣泐文的改进及相关问题的思考
主  讲  人：戴红亮 教授
讲座时间：2018年12月21日晚7：30
讲座地点：文献所336教室
主讲人简介：
        戴红亮，北京语言大学教授，现为中国民族语文应用研究中心教授、博士生导师，中心副主任。社会兼职有国家民委民族语文专家咨询委员会副秘书长、两岸语言文字交流与合作协调小组副秘书长、全国语言文字规范委员会委员、民族语言学会常务理事等。主要从事少数民族语言文字、语言政策研究以及语言比较研究，著有《西双版纳傣语地名研究》《基于语料库的现代傣语词汇研究》《西双版纳傣语基础教程》《台湾语言文字政策》等。在《民族语文》《语言文字应用》《语言科学》《中央民族大学学报》等核心期刊上发表论文40余篇。先后主持完成国家社科基金、教育部社会科学基金，财政部专项、国家语委重点和一般项目多项。撰写多篇有价值的研究报告，其中三篇报告得到了习近平总书记、全国政协主席汪洋等中央领导的批示。

 
讲座题目：也谈石鼓文的产生年代
主  讲  人：赵 超 教授
讲座时间：2018年12月22日下午3：00
讲座地点：文献所336教室
主讲人简介：
        赵 超，男 ，1948年10月26日生于中国北京，现年 70 岁，汉族，中国社会科学院考古研究所研究员 ，中国社会科学院研究生院教授（已退休）。曾被聘请为英国牛津大学、法国高等实验学院、日本明治大学、东北学院大学、香港城市大学等校客座教授。主要从事汉唐考古、古代铭刻学与古代文化史等方面的研究，发表有专著20余种，论文150余篇。

======
马克思主义学院学术讲座

 

报告主题：马克思社会理论研究
报  告  人：邹诗鹏 教授
报告时间：2018年12月18日19:30—21:30
报告地点：马克思主义学院501报告厅

专家简介：
        邹诗鹏，哲学博士；现任复旦大学哲学学院教授，教育部长江学者特聘教授（2015～2020年），国务院第七届学科评议组成员，教育部人文社科重点研究基地复旦大学当代国外马克思主义研究中心研究员、副主任，全国经济哲学研究会副会长；近期主要从事马克思主义哲学基础理论、生存论、现代性社会与文化理论、国外马克思主义前沿的研究。代表性著作有《生存论研究》《虚无主义研究》《激进政治的兴起》《从启蒙到唯物史观》等。

======
国家自然基金申报辅导系列培训经验交流会


导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。欢迎相关学院（部）教学科研人员参加报告会。


第七场（生命科学领域）


报告题目：2019年国家自然科学基金项目申报交流
报  告  人：李来庚 研究员
报告时间：2018年12月 28日（星期五）15:00
报告地点：西南大学生命科学学院二楼多功能厅
主办部门：科学技术处 校科协
承办部门：生命科学学院
报告人简介：
        李来庚，中国科学院上海生命科学院研究员，博士生导师，国家杰青。1985年毕业于中南林学院，获得硕士学位，1997年毕业于美国密西根理工大学，获博士学位；1999年，任密西根理工大学助理教授，2003年任北卡罗来纳州立大学副教授。2007年获中科院“百人计划”资助，同年获“国家杰出青年基金项目”资助。2010～2014任植物生理生态研究所副所长，现为植物生理生态研究所学术委员会副主任。兼任中国植物生理学会生物质与生物能源专业委员会主任，上海植物生理学会理事。目前负责Molecular Plant杂志细胞壁方面稿件的编辑，担任自然科学基金和其他国际研究基金的评审。主要从事细胞壁合成与生物质技术研究，在木质素、纤维素和半纤维素生物合成研究方面取得了重要进展。总结出了木质素生物合成新途径，提出了木质素生物合成与植物进化的关系。创立了木本植物高效、多基因共转化体系，建立了在植物细胞中表达特异和稳定的siRNA系统，一些专利技术已在多个国家得到应用。主持或共同主持美国农业部、能源部、自然科学基金等研究项目十多项。在PNAS、DEVELOPMENTAL CELL、Plant Cell和NEW PHYTOLOGIST等高水平杂志上发表一系列论文并得到大量引用。据Elsevier统计，连续多年入选农业与生物科学领域“高被引中国学者”。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：当人工智能遇见博弈论
主  讲  人：安波副教授 新加坡南洋理工大学计算机科学与工程学院
时       间：2018年12月16日下午15:00-16:30
地       点：25-0114
内容摘要：

        人工智能正在改变世界!2017年1月，CMU的Libratus 系统击败了由4名top-10 不限专业的专家们组成的团队，这是人工智能第一次在这个游戏中打败顶级人类玩家。Libratus的成功纯粹基于解决大型游戏的算法而与深度学习无关！在过去的几年里，解决大型游戏的算法也被应用于许多重要领域的安全资源调度，包括机场、联邦空警服务、海岸警卫队和野生动物保护组织。博弈论也被应用于其他许多人工智能问题，如可持续性、广告字拍卖和电子商务。本讲座将讨论这些成功背后的关键技术及其在其他领域的潜在应用。

Abstract: 

        Artificial Intelligence is changing the world now! In January 2017 CMU’s Libratus system beat a team of four top-10 headsup no-limit specialist professionals, which was the first time an AI had beaten top human players in this game. Libratus’s success is purely based on algorithms for solving large scale games and has nothing to do with deep learning! Over the last few years, algorithms for solving large scale games have also been applied to scheduling security resources in many significant domains including airports, federal air marshals service, coast guard, and wildlife conservation organizations. Game theory has also been applied in many other AI problems such as sustainability, ad-word auction, and e-commerce. This talk will discuss key techniques behind these success and their potential applications in other domains. 

 

报告人信息：
        安波是新加坡南洋理工大学计算机科学与工程学院的副教授，于2011年在美国麻省大学Amherst分校获计算机科学博士学位。主要研究领域包括人工智能、多智能体系统、博弈论、强化学习、及优化。有90余篇论文发表在人工智能领域的国际顶级会议AAMAS、IJCAI、AAAI、ICAPS、KDD以及著名学术期刊JAAMAS、AIJ、ACM/IEEE Transactions。曾获2010年国际智能体及多智能体系统协会(IFAAMAS)杰出博士论文奖、 2011年美国海岸警卫队的卓越运营奖、 2012年国际智能体及多智能体系统年会(AAMAS)最佳应用论文奖、2016年人工智能创新应用会议(IAAI)创新应用论文奖，2012年美国运筹学和管理学研究协会(INFORMS)Daniel H. Wagner杰出运筹学应用奖，以及2018年南洋青年研究奖等荣誉。受邀在2017年国际人工智能联合会议(IJCAI)上做Early Career Spotlight talk。 获得2017年微软合作AI挑战赛的冠军。入选2018年度IEEE Intelligent Systems的“人工智能10大新星”(AI’s 10 to Watch)。他是Journal of Artificial Intelligence Research (JAIR)编委会成员以及Journal of Autonomous Agents and Multi-agent Systems (JAAMAS)和IEEE Intelligent Systems的副主编。受邀担任IJCAI’18顾问委员会成员。当选为国际智能体及多智能体系统协会理事会成员。

======
学术报告

 

报  告  一：非晶合金及其3D打印成形
报  告  人：柳林 （华中科技大学 二级教授）
时       间：2018年12月28日10:00——12:00
报告地点：材料与能源学部21教105会议室
主办单位：校科协 材料与能源学部
报告摘要： 

        非晶合金（也称金属玻璃）具有与晶态金属材料不同的原子结构，其长程无序的原子结构特点赋予这类材料一系列独特性能：包括高强度、高弹性、优异耐蚀性能和催化性能，以及卓越的软磁性能，从而呈现广阔的应用前景。但非晶合金在室温下表现出的极端脆性和玻璃形成能力低的问题阻碍了这类材料的应用进程。如何突破瓶颈，开发玻璃形成能力和优异性能的新型非晶合金一直是材料科学与凝聚态物理领域的前沿热点。本报告首先简要阐述非晶合金的发展历程以及各个阶段的代表性工作，然后介绍非晶合金拥有的特殊性能以及目前业已成功的关键应用。最后介绍将新近发展起来的3D打印技术应用于非晶合金及其复杂构件的制备与成形，阐述3D打印非晶合金的结构与性能特点，预测非晶器件的应用前景。
报告人简介：
        柳林，华中科技大学教授（二级），博士生导师，华中学者杰出岗，材料成形与模具技术国家重点实验室副主任、首席教授。先后入选教育部“优秀青年教师资助计划”、教育部“新世纪优秀人才支持计划”、湖北省高层次人才工程及武汉市学科带头人计划。是国家自然科学基金委员会专家评审组成员，中国材料学会非晶材料分会、中国金属学会非晶合金分会委员（理事）。担任《AIMS Materials Science》、《Scientific Reports》等期刊编委。已培养博士20余名，硕士50余名。
        主要从事非晶合金及非晶涂层、纳米多孔材料、3D打印、亚稳相变等方向的研究。近年来，先后承担973课题，国家自然科学基金重点项目和面上项目，国防预研重点项目，香港RGC基金等30余项，累计纵向经费2500余万元，获国家发明专利15项。在Nat Comm、 Acta Mater、Acta Biomater、JMCA、Corr Sci， APL等材料科学领域的著名期刊上发表论文170余篇，SCI他引3000余次，30余次国际会议上做邀请报告。

 

报  告  二：如何写好国家自然科学基金申请书
报  告  人：柳林 （华中科技大学二级教授）
时       间：2018年12月28日16:00——17:00
报告地点：材料与能源学部21教105会议室
主办单位：校科协 材料与能源学部       
个人简介：
        柳林， 华中科技大学教授（二级），博士生导师，华中学者杰出岗，材料成形与模具技术国家重点实验室副主任、首席教授。先后入选教育部“优秀青年教师资助计划”、教育部“新世纪优秀人才支持计划”、湖北省高层次人才工程及武汉市学科带头人计划。是国家自然科学基金委员会专家评审组成员，中国材料学会非晶材料分会、中国金属学会非晶合金分会委员（理事）。担任《AIMS Materials Science》、《Scientific Reports》等学术期刊编委。作为主讲教师之一所讲授的《工程材料学》获湖北省精品课程，获华中科技大学“优秀研究生导师”称号、华中科技大学教学成果二等奖、华中科技大学“三育人奖”及“伯乐奖”。已培养博士生20余名，硕士生50余名。
        主要从事非晶合金及非晶涂层、纳米多孔材料、3D打印、亚稳相变等方向的研究。近年来，先后承担973课题，国家自然科学基金重点项目和面上项目，国防预研重点项目，香港RGC基金等30余项， 累计纵向科研经费2500余万元，获国家发明专利15项。在Nat Comm、 Acta Mater、Acta Biomater、JMCA、Corr Sci， APL等材料科学领域的著名期刊上发表论文170余篇，SCI他引3000余次，30余次国际会议上做邀请报告。

======
激素等新兴污染物的土壤行为机理

 

报告主题：土壤的新兴污染物研究导向
报告时间：12月15日上午9：20 至上午12:00
报告地点：西南大学农业科学研究院205
主办单位：柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地、农业科学研究院、

                 植物保护学院

 

报  告  一：土壤的粒径与结构对激素在土壤环境的降解途径和环境行为的影响
报告时间：12-15 9:20-10:20
报  告  人：Rao Y. Surampalli

报告人简介：
        Rao Y. Surampalli是全球能源、环境和可持续发展研究所的CEO和主席，曾在美国环境保护署（USEPA）工作了29年，并以工程师董事的身份退休。任29年美国环保局29年的工程主管。同时也是5所国际知名大学的荣誉教授。他是其母校俄克拉荷马州立大学和爱荷华州立大学的杰出校友，当选美国科学促进会院士、欧洲科学和艺术学院会员、俄罗斯科学院院士、水环境联合会和国际水协会会员，以及美国土木工程师学会杰出成员。主要从事生物能源，生物塑料，废水和废物固体的处理和再利用、固体废物管理和纳米材料的有毒有害的评价等方面的研究。目前是Journal of Hazardous and Toxic Waste, and Nanotechnology for Environmental Engineering等著名杂志的主编。Rao Y. Surampalli教授著书24本， 22个专利，发表文章347篇。

 

报  告  二：新兴污染物的环境行为与控制
报告时间：12-15 10:20-11:20
报  告  人：张天成

报告人简介：
         张天成教授于1988年获清华大学博士学位。2000年任内布拉斯加州-林肯大学的教授至今，主要从事废水废物的处理，纳米技术应用于废水废气等处理与控制。 目前是美国化学学会成员，是Journal of Environmental Engineering (since 2007), Journal of Hazardous, Toxic, and Radioactive Waste (since 2006), and the managing editor of Water Environment Research等杂志的副主编。目前著书15本，发表文章130篇，其引用率高达6000次。

 

======
雨僧讲座预告

 

题       目：为生活而艺术与审美人生
主  讲  人：胡泊 教授
时       间：2018年12月27日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        胡泊，西南大学美术学院教授，美学博士，教育学博士后，美国佛罗里达州立大学访问学者。担任教育部考试中心美术教育学科专家、重庆市美术家协会少儿艺委会副主任、重庆市艺术教育协会美术教育专业委员会秘书长、重庆市高校美育协会副秘书长、西南大学基础教育研究中心艺体研究所所长、美术教育研究所所长等职。现为中国教育学会美术教育委员会会员，世界美学学会会员，中华美学学会会员，中国艺术人类学学会会员。在《人民日报》《中国美术教育》等发表论文40余篇。主持重庆市人文社会科学重点研究项目、重庆市高等学校教育教学改革研究重点项目多项。


主讲内容：
        教育家怀海特曾说：“教育中唯一重要的是各式各样的生活”。艺术反映我们生活中个体和群体的故事，是生活的窗户和镜子。从生活中探寻艺术，生活更加五彩斑斓、意味无穷；用艺术描绘生活，艺术更加平易近人、生动活泼。“为生活而艺术”，用艺术来拓展生命、感受生活与建构社会。艺术与人生其实为一，人生亦是艺术，艺术亦是人生。
 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
文化素质教育学行论坛

 

 

讲座题目：凤鸟和鸣——动物背后的文化符号
总  期  数：第31期
时       间：2018年12月18日（星期二）19:00
地       点：8教学楼308教室
主  讲  人：历史文化学院/民族学院 2016级历史学专业张少博、陕晓菲、刘茗天、

                  宋亚晖
主  持  人：心理学部2017级应用心理学专业王婉毓
指导教师：曹华清
主办单位：教务处、历史文化学院/民族学院
内容简介：
        凤鸟和鸣、飞龙在天，不只是动物谱写的生命乐章，更是其穿过历史迷雾透露给我们的文化诉说。回溯历史、着眼社会，采撷文化之光，照亮前行之路。我们寻觅动物文化符号的源头，那里有原始先民对动物的尊崇；我们探究动物文化符号的延伸，那里有禽兽等级、儒家五常、情意绵绵；我们思考动物文化符号的真谛，那里有历史的见证与现实的思索……
 

        欢迎同学们踊跃参与!

======
雨僧讲座预告

 

题       目：中美贸易战的影响及应对策略
主  讲  人：陈跃教授
时       间：2018年12月13日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处、政治与公共管理学院
主讲人简介：
        陈跃，西南大学政治与公共管理学院教授，博士生导师。重庆市学术技术带头人、中国政治学会理事、中国国际共产主义运动史学会常务理事、重庆市科学社会主义学会副会长、重庆市马克思主义理论与思想政治教育研究中心副主任、重庆市经济管理学会常务理事，重庆市行政管理管理学学会常务理事、重庆市委讲师团成员、重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员。


主讲内容：
        分析中美贸易战的成因、主要表现及实质，阐明中美贸易战对美国、中国以及世界的影响，并提出应对之策。


        欢迎同学们踊跃参加！

======
昆虫基因组学以及昆虫化学生态学的基础研究
系列学术报告会

 

报告时间：12月18日下午14：30 -16:30
报告地点：西南大学农业科学研究院205
主办单位：柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地、农业科学研究院、
                 植物保护学院

报  告  一：昆虫基因组研究与害虫控制
报告时间： 14:30-15:10
报  告  人：李飞
报告人简介：

        李飞教授，2003年获南京农业大学博士学位，2003-2005年清华大学自动化系博士后。2005年破格提升为南京农业大学教授，2006年前起担任博士生导师。2015年8月起，浙江大学教授、博士生导师。入选浙江大学求是特聘教授、教育部新世纪优秀人才、全国百篇优秀博士论文获得者、江苏省杰出青年基金、浙江省151人才第二层次、江苏省333高层次人才培养工程第三层次、清华大学优秀出站博士后。曾任第四届国际昆虫生理生化学术会议执行主席兼秘书长、第三届国际昆虫基因组大会及第六届国际生理生化学术会议秘书长。现为中国昆虫学会理事、昆虫生理生化与分子生物学专业委员会主任委员，多个学术杂志编委。

 

报  告  二：神奇的化学生态学
报告时间： 15:10-15:40
报  告  人：朱俊伟
报告人简介：

        Junwei Zhu研究员1995年获瑞典隆德大学化学生态学博士，现为美国农业部林肯农业试验站研究员、美国内布拉斯加州大学兼职教授、国际化学生态学学会主席。主要从事昆虫化学生态学的基础与应用技术研究，在利用信号化合物防控害虫方面取得了重要成就，已在化学生态学、昆虫学等国际重要学术刊物上发表论文70多篇。

 

报  告  三：神经肽对果蝇雌虫交配行为的调控
报告时间： 15:40-16:30
报  告  人：Kim, Young-Joon
报告人简介：

        Kim, Young-Joon副教授2004年获美国加州大学河滨分校昆虫学博士，现为韩国韩国光州科学技术学院副教授。主要从事昆虫神经肽的基础应用技术研究，在利用神经肽调节防控害虫方面取得了重要成就，目前已在化学生态学、昆虫学等国际重要学术刊物上发表多篇论文。

======
文学院名师讲坛


题       目：对话经典：文学与人生的双重融合
主  讲  人：刘勇教授
时       间：2018年12月19日（星期三）19:00
地       点：文学院会报告厅
主讲人简介: 

        刘勇，文学博士，教育部 “长江学者”特聘教授，北京师范大学二级教授，博士生导师，文学院现当代文学学科带头人。中国现代文学研究会常务副会长，《中国现代文学研究丛刊》副主编。长期从事中国现当代文学及文化的研究和教学，在《新华文摘》《文学评论》《文艺研究》等刊物发表学术论文数百篇，出版学术著作数十种。主持多项国家重大、国家级和省部级课题，科研成果分别获得中宣部“五个一”工程奖和北京市哲学社会科学优秀成果特等奖与一等奖。主讲“中国现代文学史”获北京市精品课程，主编《中国现当代文学》获北京市精品教材。


讲座内容简介: 

        俄罗斯有一句谚语：读不读陀思妥耶夫斯基是可以从一个人的脸上看出来的。对一个中国人来说，读不读《红楼梦》，读不读鲁迅，也是可以从脸上看出来的。但在当下信息化、网络化高度发达的环境中，经典作品在一般读者，特别是青年读者那里却越来越不受待见，甚至把经典讥讽为“死活读不下去”的东西。这实际上反映了一个复杂的问题，一方面文学作品的经典意义并不会因为“不受待见”而消失或者改变，但另一方面，经典的生命力需要与读者产生对话才能更好地释放和延续。

======
西南大学第十届哲学月系列活动闭幕式

 

时       间：2018年12月14日（周五）下午2:30
地       点：马克思主义学院505报告厅
第一环节：西南大学十届哲学月视频回顾


第二环节：学术报告
报  告  人：罗传芳（中国社会科学院哲学所研究员、《哲学研究》资深编审，中国社会

                 科学院研究生院教授）
题       目：学哲学、做哲学人：了解哲学的前世今生


第三环节：哲学与音乐
1.歌曲：《哲学有点甜》（哲学创新班演唱）
2.琵琶独奏：《阳春白雪》


第四环节：颁奖典礼
（1）哲学原创漫画大赛颁奖
（2）哲学主题知识竞赛颁奖
（3）“爱智杯”辩论赛颁奖
（4）哲学月特别贡献奖
协调人：张雅妍（15213470137）

              康   萍（13372642234）

             张鹏举（18302361639）


主 办：西南大学政治与公共管理学院、 西南大学研究生院
策 划：西南大学哲学系
协 办：西南大学政治与公共管理学院团委、学生会

 

 

                                                                                                    2018年12月

======
西南大学第四届青年学者
含弘科技论坛物理科学与技术学院分论坛


时       间：2018年12月20日上午8:30 —11:30
地       点：物理学院小阶梯教室
主       办：西南大学人事处
承       办：物理科学与技术学院


报  告  一：硅光子学的高级功能

                 Advanced functionalities in silicon photonics
报  告  人：加州大学圣地亚哥分校 李昂博士
        本报告将简要讨论我们过去和目前正在进行的工作，关于如何在全集成硅光子电路应用先进功能，包括可调慢光，非互易传输和高分辨率傅立叶变换光谱仪。


报  告  二：创新功能材料的计算研究与探索
                 Computational investigation and exploration of innovative functional materials
报  告  人：美国加州大学尔湾分校 王辉博士
报告简介：

        超导量子位受到来自各种微观源的表面自旋产生的磁通噪声的阻碍。我们认为，迄今为止产生磁通噪声的特殊自旋可能是吸附在表面的O2分子、H原子等。通过密度泛函理论计算,我们发现一个O2分子或Hα-alumina表面上原子的磁矩分别为1.8和0.8 。自旋旋转的能量势约为10mk，我们还发现表面的H原子吸引O2等气体分子，产生新的自旋源。对方形晶格上的铁磁耦合各向异性XY自旋的MonteCarlo模拟发现，1/f的磁化噪声与Al SQUID中的磁通噪声一致。我们建议用石墨烯包覆表面，以消除H诱导的表面自旋，并保护表面不受其他吸附物的影响。本文所建立的微观机制必将为消除这些自旋源和产生的通量噪声铺平道路，最终实现量子计算。


报  告  三：拓扑材料中的奇异磁电耦合
                  Exotic magneto-electric coupling in topological materials
报  告  人：普渡大学 李舟博士
报告简介：

        2016年诺贝尔物理学奖授予物质的拓扑相变和拓扑相。在这篇文章中，我将简要回顾涡旋和反涡旋态的BKT拓扑转变和解释霍尔电导量子化的TKNN公式。作为一般涨落耗散定理的一个特例，我们用Kubo公式研究了拓扑绝缘子和淡水河谷材料的光学和磁光电导率。最近，我们还讨论了非线性Kubo公式对外电场E的响应。利用一个三角形Feynman图，我们能够再现以前的非线性光电导的频率上下转换的结果。我们还将速度算子的结果与位移矢量、位置算子的结果联系起来。非线性光学效应可应用于能量转换领域(如远红外区域的热能收集)。


报  告  四：二维有机功能材料的光催化和磁各向异性的第一性原理研究
报  告  人：大连理工大学 王鹏博士
报告简介：

         二维有机材料，以二维共价有机骨架（COF）和二维金属有机骨架（MOF）为代表，是对应于二维无机材料（石墨烯，二维氮化硼，二维过渡金属硫化物等）等的一个重要分支。相比无机材料，二维有机材料有着一些独特的优势，例如丰富的几何结构，制备成本低等。我们通过第一性原理计算，预测了二维共价三嗪骨架可以作为可见光催化剂，并研究了这类二维材料的空隙大小、氮含量等性质对其能带结构的影响。在此基础上我们有设计了一系列其他其它二维共价有机骨架材料，并且发现一些具有潜在的光催化应用价值的结构。磁性二维材料是最近以来的另外一个研究热点，在未来的磁性存储和自旋电子学器件上有着巨大的应用潜力。我们根据实验上已经合成的二维金属酞菁聚合物，通过将其中的铁原子替换为5d过渡金属原子，发现了其具有极大的磁各向异性能，达到20 meV/atom。同时，我们构建了同核原子二聚体吸附在二维酞菁聚合物上，发现磁各向异性达到40 meV 以上。在另外一个工作中，我们研究了二维卟啉聚合物担载5d金属原子，首次提出通过化学官能团修饰来调控其磁各向异性。对于铼原子，其磁各向异性能可以从23.9 meV增强到60 meV。结合伊辛模型和蒙特卡洛模拟，我们估算其铁磁相变的居里温度接近200 K，表明其磁结构具有极高的稳定性。我们对过渡金属修饰二维酞菁和卟啉聚合物的研究表明它们在未来高密度磁性存储有望发挥作用，同时将二维磁性材料的研究扩展到有机材料上。
 

======
西南大学药学院一流本科教育学术报告会

 

时       间：2018年12月18日下午14:00
地       点：南区第二学生活动中心礼堂
主办单位：药学院 中医药学院

 

报  告  一：扎根中国大地办药学一流本科教育 

报  告  人：中国药科大学副校长 姚文兵 教授
报告人简介：
        姚文兵，博士，二级教授，博士生导师,现任中国药科大学副校长。兼任教育部全国高等学校药学类专业教学指导委员会主任委员、中国药师协会副会长、国家食品药品监督管理局药品、保健食品评审委员，国家发改委药品价格决策专家委员会委员，中华医学会医学教育专业委员会常务理事、中国药学会药学教育专委会主任，《药物生物技术》副主编，《药学教育》常务副主编。获国家级教学名师，享受国务院政府特殊津贴，国家优秀教学团队带头人，国家级资源共享课程《药学生物化学基础》课程负责人，获国家级教学成果奖一等奖3项、国家级教学成果奖二等奖2项。主要从事生物新药的研制、多肽和蛋白质类药物的分子改构和修饰研究，药学教育研究、药品价格体系研究等，主持研制的生物新药“注射用聚乙二醇化重组人血管内皮抑制素”已获新药临床批件，获授权发明专利14项，出版著作7部，发表科研论文100余篇。


报  告  二：聚多肽与FGF21融合蛋白的研究及其在代谢性疾病中的应用
报  告  人：中国药科大学生命科学与技术学院党委书记 高向东 教授
报告人简介：
        高向东，二级教授，博士生导师，中国药科大学生命科学与技术学院党委书记。
国务院学位委员会第六届学科评议组药学组成员，国家食品药品监督管理局新药、保健食品评审专家，中国药学会生化与生物技术药物专业委员会委员，中国生物化学与分子生物学会工业生物化学与分子生物学分会常务理事，主要从事生物新药研制、生物大分子结构与功能研究和衰老的分子生物学研究。主持国家重大新药创制项目、国家863项目、国家自然科学基金项目等二十多项课题。主持研发的“卡介菌多糖胶囊”、“蕲蛇酶注射液”已获国家新药证书；获授权发明专利10项；发表科研论文100余篇，出版著作6部。荣获第四届教育部“高校青年教师奖”，享受政府特殊津贴，江苏省教学名师， 国家级教学团队“生物制药工艺学课程教学团队”带头人，国家精品课程《生物制药工艺学》课程负责人，获江苏省教学成果一等奖、二等奖各一项。

 

报  告  三：以RNA聚合酶为靶点的抗流感药物筛选及作用机制研究
报  告  人：南方医科大学研究生院院长、药学院院长 刘叔文 教授
报告人简介：
        刘叔文，南方医科大学研究生院院长，药学院院长。二级教授，博士生导师，广东省新药筛选重点实验室主任，广州市新发病毒防治药物研究重点实验室主任。为科技部中青年科技创新领军人才,广东省“珠江学者”特聘教授，教育部新世纪优秀人才，广东省特支计划“百千万工程”领军人才。担任中国药理学会抗炎免疫药理专业委员会候任主委，广东省药理学会侯任理事长，广东省高性能计算学会副理事长。主要从事抗病毒药物及抗炎免疫药理学研究，近年来主持国家重大科技专项、国家自然科学基金-广东联合基金重点项目等20余项课题的研究。获得授权中国发明专利17项、国际专利2项。在Lancet, Brit J Pharmacol，AIDS等国际学术期刊发表SCI论文160余篇，总影响因子超过730，被国际引用4700余次，个人h-指数为33。

 

报  告  四：家国情怀与责任担当--药学专业学生思政教育的思考
报  告  人：哈尔滨医科大学药学院党委书记 孙建平 教授
报告人简介：
        孙建平，男，教授，药理学硕士，现任哈尔滨医科大学药学院党委书记。教育部高等学校药学类专业教学指导委员会委员，全国高等学校临床药学类专业第二届教材评审委员，全国高等学校药学类专业第五届教材评审委员，中国医院协会临床药师培训专家指导委员，中国药学会药学教育专委会委员。在20年的教学实践中，从药理学实验课开始，直到本科理论课程认真教授，成为最受欢迎的青年教师之一。科研上师从于杨宝峰教授的科研小组，开展心血管重大疾病的防治与药物研发。期间共发表科研论文20余篇，获省部级奖励6项。近几年在教学科研中不断努力，主持了各级教改课题5项，发表教改论文11篇。

======
西南大学第四届青年学者含弘科技论坛
计算机与信息科学学院分论坛

 

时        间：2018年12月27日上午8:30
地        点：西南大学计算机与信息科学学院25教0114学术报告厅
报  告  一：城市交通移动模式以及对传染病传播速度的影响
报  告  人：杜占玮
报告人简介：

        杜占玮，美国德州大学奥斯汀分校自然科学学院Lauren A. Meyer课题组博士后，从事城市交通移动模式和传染病传播速度的研究，相关研究已经作为2017年MIDAS年会（美国NIH资助） 的主题报告之一。
内容摘要：

        在城市交通系统中，地铁系统中的客流量反映了人们生活的时空动态。 以上海为例，我们发现空间社区结构能够捕捉到乘客行为的动态变化。进而使用微博主题和饭店等设施场地表征地铁站对人群的吸引力，构建了反应人群流动性的空间和时间模型，并发现市中心的特点是社会影响力更大，较短的行程距离激励个人更早地开始他们的旅行。进一步研究人群流动性对传染病传播速度的影响， 通过上海的每小时运输数据来估算数千人的流行风险爆发情景。对于不同时空场景下的传染病爆发，我们发现传染病增长率变化超过二十倍。风险最高的是在星期五以市中心为爆发源点。这些时空热点的识别可以为城市传染病监视系统提供高效的监控点。

 

报  告  二：时序网络上合作行为演化
报  告  人：李阿明
报告人简介：

        李阿明博士2011年6月本科毕业于浙江工业大学理学院应用数学系，2017年7月博士毕业于北京大学系统与控制研究中心。2014年10月至2017年3月，李阿明在美国东北大学复杂网络研究中心访问；2015年10月至2017年3月在麻省理工学院物理系Jeff Gore实验室访问。李阿明博士目前在牛津大学从事博士后研究工作，2018年3月获得人类前沿科学计划三年研究资助（HFSP Fellowship）。
内容摘要：

        自《物种起源》发表以来，合作行为演化便受到了广泛关注。大自然中涌现出来的物种间相互合作现象，在一定程度上挑战了“物竞天择，适者生存”的观点，即若适应度较高的个体得以存活，为何存在一些物种自愿付出代价帮助其他个体提高适应度？伴随着亲缘选择学说的提出，各类研究成果丰富了人们对合作行为的理解。近年来，演化博弈论与网络科学等的发展，为探索异质结构种群中合作行为演化提供了有力工具。本报告将介绍微生物系统以及时序网络上合作行为演化问题，并将探索网络系统自身动力学与网络上动力学相对时间尺度对合作行为传播的影响等。

 

报  告  三：深入学习智能感知-自动驾驶和精准农业的应用

Deep learning for intelligent perception -applications in autonomous driving and precision agriculture

报  告  人：乔永亮
报告人简介：

        乔永亮于2010年和2013年分别获得中国杨凌西北农林科技大学学士和硕士毕业。 硕士毕业后，赴法留学， 他于2017年4月，在法国勃艮第-弗朗什孔泰大学（Université Bourgogne Franche-Comté）获得计算机科学博士学位。 自2017年6月起，在澳大利亚悉尼大学野外机器人中心（Australian Centre for Field Robotics）任副研究员。目前的研究兴趣包括计算机视觉，智能感知和深度学习。
内容摘要：

        深度学习由于其强大的学习和特征表达能力，已经在计算机视觉和机器人领域有着广泛应用。本报告针对深度学习为基础的智能感知在智能交通中的视觉定位， 现代农业中的动物福利检测（体况，体重等） 和动物声音识别方面进行简要进行。 其主要三部分具体如下：（1）针对智能交通的视觉定位，提出了一种基于卷积特征和局部图像匹配的定位方法。首先利用预训练获取卷积特征，随后用序列匹配来进行。为了加快计算效率，应用局部敏感散列（LSH）方法来提高实时性能。我们利用实际采集到的数据进行评估，针对不同卷积层的表现进行比较，所提的方法 在变换场景，不同季节以及不同光照情况下都优于传统方法。（2） 强大而实时的实时体重估算方法在精确畜牧业中是必不可少的。基于深度卷积神经网络和RGB-D数据进行活牛体重估计。所提出的系统包括牛躯干区域的分割和活牛体重估计。根据我们的实验结果，使用深度卷积神经网络进行活牛体重估计，提出的方法牛的活重低，误差很小。（3）动物检测和同一物种中群落成员的区别对动物跟踪和保护很重要。本文提出了一种流形正则化的深度学习方法基于动物声音实现检测和聚类。这有两个主要目标：首先是检测动物的存在;第二种是基于检测到的声音，进行物种或群体的聚类。根据实验结果表明，所提出的流形正则化深度学习方法优于其他方法。


时       间：2018年12月27日下午2:30
地       点：西南大学计算机与信息科学学院25教0114学术报告厅
报  告  一：分治归约合成及并行验证语言可分解性
报  告  人：林立勇
报告人简介：

        林立勇分别在2011年和2016年获得新加坡南洋理工大学一等荣誉学士学位和博士学位。2016年到2017年间林立勇作为NSERC博士后在加拿大多伦多大学开展研究工作。目前林立勇在新加坡南洋理工大学从事信息物理系统方面有关网络安全方向的博士后研究。林立勇的研究兴趣包括人工智能，形式化方法和监督控制理论。
内容摘要：

        自动计算复杂度理论中的归约有许多理论和实际上的应用，包括自动编程和或许能够帮助我们更深刻地了解复杂度理论中的一些悬而未解的问题。一种比较特殊的归约叫做分治归约， 即将一个大问题归约成多个同样结构的小问题。 分治归约有时能够极大地改进在一些特别情况下已知算法的复杂度。这份报告讨论的是目前对分治归约的一些理解，研究进展和它在一些有序结构的形式化验证问题上的应用。 一个比较具体的应用是语言可分解性的验证问题。语言可分解性是分布式监督控制理论中的一个重要的性质。这份报告将会简单介绍语言可分解性的概念和讨论如何自动合成分治归约来实现在一些特别情况下并行验证语言可分解性和降低验证复杂度。


报  告  二：量子马尔可夫链的分解及其应用

                 Decompositions of Quantum Markov Chians and Its Applications

报  告  人：官极
报告人简介：

        官极博士现为中国科学院软件研究所博士后。他于2014年获得四川大学数学学士学位，而后在2018年在澳大利亚悉尼科技大学完成计算机科学博士学位。他主要的研究兴趣包括量子马尔可夫链，模型检测量子系统，量子信息保存和量子软件开发。其研究成果已经发表在Journal of Computer and System Sciences，Quantum Information & Computation, Physical Review A, Symposium on Real-Time and Hybrid Systems and SCIENTIA SINICA Informationis。并参与开发量子程序环境软件Q|SI⟩。
内容摘要：

        马尔可夫链作为基础研究模型已经被广泛应用于概率通信和并行系统等研究中。分解技术在马尔可夫链可达性分析中占有关键的角色。离散时间的量子马尔可夫链已经被提出作为量子通信和量子程序语义的模型。在以前的研究中，量子马尔可夫链的最小强连通成分分解和不变相干分解已经被引入。在这个讲座中，我们给出一个新的分解技术，叫做周期分解。更进一步，我们建立了一个量子马尔可夫链的极限定理。这些分解技术被应用在量子通讯系统中，我们开发了一个算法计算出最大维数无噪声的量子子系统。


报  告  三：量子非局域性的定义、检测及分布
报  告  人：苏兆锋
报告人简介：

        苏兆锋博士于2012年在武汉大学获得软件工程学士学位，同年受中国国家留学基金委建设高水平大学公派留学项目与悉尼科技大学国际研究奖学金资助，赴澳大利亚悉尼科技大学攻读博士学位，并于2018年获得博士学位。苏兆锋博士的研究领域是量子计算与量子信息，具体包括量子非局域性、量子纠缠、量子中继器及量子人工智能。
内容摘要：

        量子非局域性是量子力学的基本特性之一，也是量子信息处理中不可或缺的资源。作为一种资源，对量子非局域性的检测、度量就具有非常重要的实用性价值。在这个报告里，我首先将介绍量子信息领域的背景和基础知识；其次，我将介绍量子非局域性的定义及研究的场景；最后，我将报告我们在量子非局域性的检测及量化方面所取得的一些进展。

======
国家自然基金申报辅导系列培训经验交流会


导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。欢迎相关学院（部）教学科研人员参加报告会。


第七场（生命科学领域）


报告题目：2019年国家自然科学基金项目申报交流
报  告  人：李来庚  研究员
报告时间：2018年12月 28日（星期五）15:00
报告地点：西南大学生命科学学院二楼多功能厅
主办部门：科学技术处 校科协
承办部门：生命科学学院
报告人简介：
        李来庚，中国科学院上海生命科学院研究员，博士生导师，国家杰青。1985年毕业于中南林学院，获得硕士学位，1997年毕业于美国密西根理工大学，获博士学位；1999年，任密西根理工大学助理教授，2003年任北卡罗来纳州立大学副教授。2007年获中科院“百人计划”资助，同年获“国家杰出青年基金项目”资助。2010～2014任植物生理生态研究所副所长，现为植物生理生态研究所学术委员会副主任。兼任中国植物生理学会生物质与生物能源专业委员会主任，上海植物生理学会理事。目前负责Molecular Plant杂志细胞壁方面稿件的编辑，担任自然科学基金和其他国际研究基金的评审。主要从事细胞壁合成与生物质技术研究，在木质素、纤维素和半纤维素生物合成研究方面取得了重要进展。总结出了木质素生物合成新途径，提出了木质素生物合成与植物进化的关系。创立了木本植物高效、多基因共转化体系，建立了在植物细胞中表达特异和稳定的siRNA系统，一些专利技术已在多个国家得到应用。主持或共同主持美国农业部、能源部、自然科学基金等研究项目十多项。在PNAS、DEVELOPMENTAL CELL、Plant Cell和NEW PHYTOLOGIST等高水平杂志上发表一系列论文并得到大量引用。据Elsevier统计，连续多年入选农业与生物科学领域“高被引中国学者”。
 

======
历史文化学院学术讲座

 

报告主题：汉代即位礼仪､郊祀亲祭与"天子之玺"
报  告  人：阿部幸信 教授
报告时间：2018年12月21日19:30—21:30
报告地点：历史文化学院 荟文楼7楼报告厅
专家简介：
        阿部幸信，1996年东京大学文学部东洋史学专修课程本科毕业，2002年东京大学大学院人文社会系研究科博士研究生毕业，获博士（文学）学位。专业方向为秦汉魏晋南北朝史，研究领域涉及汉代印绶制度史、汉晋官制史、汉初政治史、三国吴简等。曾任福冈教育大学副教授、日本女子大学文学部准教授，现为（日本）中央大学文学部教授、博士生导师、清华大学人文学院讲座教授。


 

======
文学院名师讲坛


题       目：哪一个哈姆雷特--回到“以意逆志”上来
主  讲  人：高建平 研究员
时       间：2018年12月27日（星期四）19:00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介: 

        高建平，江苏扬州人，瑞典乌普萨拉大学美学博士，中国社会科学院研究员，深圳大学美学与文艺批评研究院院长，中华美学学会会长，中国中外文论学会会长。原国际美学学会主席，中国社会科学院文学研究所副所长，学术委员会主任。著有《画境探幽》（香港天地图书公司）《中国艺术的表现性动作》（The Expressive Act in Chinese Art）（瑞典Almqvist&Wiksell International Press、安徽教育出版社）《全球化与中国艺术》（山东教育出版社）《美学的深度与宽度》（商务印书馆）等著作，译有杜威的《艺术即经验》比厄斯利的《西方美学简史》比格尔的《先锋派理论》等。主持编译多种丛书和译丛。在《国际美学年刊》、《中国社会科学》、《文学评论》等杂志上发表中英文论文百余篇。


讲座内容简介:
        中国文学界都熟悉一句话,在一千个读者眼中,有一千个哈姆雷特。这句话说明了文学作品意义的复杂性。然而,这里面还有一个"你选哪一个哈姆雷特"的问题。有关文学意义的作者中心主义,在欧洲是19世纪形成的。20世纪对作者中心主义的批判,与文学理论和批评的职业化有关。从文本中心,到读者中心,文学批评的理论几经变化,然而,所有这些理论都具有一种使批评家与作者和普通读者区分开来的理论追求。批评家与作者和普通读者,不是两种不同类型的人,关于文学作品意义的理论,还是要回到常识的立场上来。从作者的意图,到文本的意义,再到读者的意味,具有相关性和连续性。文学本质上仍是一种意义和情感的传达活动,中国古人的"以意逆志"的阅读,试图与作者的意图相沟通,或者说,在心中有作者在场的情况下,对作品所可能具有的意义的选择,仍应是文学阅读的基本要求。

======
药学院学术论坛

主       题：DNA：从技术、科学到艺术
时       间：2018年12月17日
地       点：38教412
主办单位：发光与实时分析化学教育部重点实验室（西南大学）、西南大学药学院

主  持  人：毛诚德 教授（美国普渡大学）
主持人简介：
        毛诚德，男，美国普渡大学化学院终身教授。1982-1991年于北京大学化学专业获理学学士和硕士学位，1994-1999年在美国纽约大学获得博士学位，1999-2000年纽约大学博士后，2001-2002年哈佛大学博士后。2002年开始至今在美国普渡大学化学院工作，2012年晋升美国普渡大学化学院终身教授。主要研究方向为核酸（DNA和RNA）纳米技术，在核酸纳米技术的基础方法学和应用方面作出了巨大贡献，系列成果发表在Nature（5篇），Science (1篇)，Nature子刊（8篇），J. Am. Chem. Soc.（21篇），Angew. Chem. Int. Ed. （18篇），Chem. Soc. Rev.（2篇），Proc. Natl. Acad. Sci. USA （2篇）等国际一流刊物上。研究项目受美国NIH、NSF、ONR等基金资助（16项）。受邀在多个国际大会上作报告（68次）。担任以下期刊的客座编辑: Chem. Soc. Rev.，Acc. Chem. Res.；担任美国自然科学基金评阅组成员、美国能源部的site visit 评审人，美国海军研究办公室的site visit 评审人；担任International Conference on DNA Computing and Molecular Programming的Steering Committee和Program Committee。也受邀评审一些一流期刊如 Nature, Science, Nature Nanotehnology, Nature Chemistry, Proc. Nat. Acad. Sci. USA, J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed.等。

议程安排


	
		
			
			时  间
			
			
			内  容
			
			
			备  注
			
		
		
			
			14:30-14:35
			
			
			Opening 

			主持人：毛诚德 教授（美国普渡大学）
			
			
			 
			
		
		
			
			14:35-15:15
			
			
			DNA based bulk-scale materials

			报告人：罗丹 教授 （美国康奈尔大学）
			
			
			主持人：

			邓兆祥 教授
			
		
		
			
			15:15-15:45
			
			
			Hybrid DNA materials

			报告人：仰大勇 教授 （天津大学）
			
		
		
			
			15:45-15:55
			
			
			Break
			
		
		
			
			15:55-16:35
			
			
			The coupling dilemma in DNA-directed nanomaterials science

			报告人：邓兆祥 教授 （中国科学技术大学）
			
			
			主持人：

			罗丹 教授
			
		
		
			
			16:35-17:15
			
			
			Functional DNA directed assembly of nanomaterials for biosensing

			报告人：黄承志 教授 （西南大学）

			        李春梅 副教授 （西南大学）
			
		
		
			
			17:15-17:45
			
			
			Mechanistic and structural characterization of metallo-enzymes

			报告人：杨浩 博士后 （美国西北大学）
			
		
		
			
			17:45-17:50
			
			
			Photo
			
		
	


 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

报告人简介：

        罗丹，美国康奈尔大学生物工程和环境工程系终身教授。本科毕业于中国科学技术大学生物系，在美国俄亥俄州立大学获得分子、细胞和发育生物学博士；取得博士学位后，在康奈尔大学化工系完成博士后训练，并于2001年任康奈尔大学生物工程和环境工程系终身轨道制（Tenure-track）助理教授；2007年获得终身教职并晋升为副教授；2011年晋升终身（Tenured）正教授。罗丹教授领导的科研团队在世界上首次实现了DNA纳米材料的宏量制备和应用，尤其是在生物医学领域，包括疾病诊断、实地检测、生物制药、无细胞蛋白表达、药物缓释传递等。发表论文近100篇，以通讯作者在Nature Materials、Nature Nanotechnology、Nature Biotechnology等自然子刊上发表了近20篇论文。在其它重要杂志上包括J. Am. Chem. Soc.、Angew Chem Int Edit、Nano Today等也发表了很多论文。申请及获得专利近20项；主编和参编著作9项。获得主要奖项荣誉包括Journal of Materials Chemistry 首届编辑部奖；纽约州学术创新校长奖（SUNY Chancellor’s Award for Excellence in Scholarship and Creative Activities）；盖兹基金会全球大挑战奖；美国国防部高级研究计划；美国纽约州杰出教授奖；美国国家科学基金委职业奖（National Science Foundation CAREER Award）；并于2013年被同行遴选为美国医学与生物工程学院 (AIMBE) College fellow，同时四次获得康奈尔大学由顶尖本科生推荐的影响力最大的优秀教授奖。罗丹教授在世界各地被邀报告200余次，大会报告十余次；担任了包括Synthetic and Systems Biotechnology，Nano Today在内的多个国际学术杂志的编委或顾问编委；并同时担任过包括中国在内的多个国家的科学基金会、国家级奖励的评审委员。
        仰大勇，天津大学化工学院教授、博士生导师，入选第11批“国家青年千人计划”、获批国家“优青”和天津市“杰青”项目。本科硕士毕业于华中科技大学（导师：解孝林教授），博士毕业于国家纳米科学中心（导师：蒋兴宇研究员），美国康奈尔大学（合作导师：罗丹教授）和荷兰奈梅亨大学（合作导师：Wilhelm Huck教授）博士后。2015年组建天津大学生物分子工程与生物医学工程课题组（BME2），研究集中于DNA智能制造、疾病诊疗和体外合成生物学。研究成果在Nature Nanotechnology、Accounts of Chemical Research、Advanced Materials、Angewandte Chemie、Small、Advanced Healthcare Materials、Nanoscale、Environmental Science & Technology、Biosensors and Bioelectronics和Biomacro-molecules等国际权威期刊发表学术论文40余篇，被引用1500多次；申请中国发明专利30余项，获得授权发明专利8项。

        邓兆祥，男，博士，中国科学技术大学化学系教授，博士生导师，执行系主任，中国科学院软物质化学重点实验室副主任。2014年度国家杰出青年科学基金获得者。1991-2000年于中国科学技术大学应用化学系和化学系学习并获理学学士和博士学位，2000-2002年清华大学化学系博士后，2002-2005年美国普渡大学化学系博士后。自2005年起入选中国科学院“百人计划”，任中国科学技术大学化学系教授。研究工作集中在DNA纳米自组装化学和生物纳米分析化学领域，实现了多种纳米材料的可控核酸功能化和程序化、价态控制组装与强偶联调控，基于纳米自组装的思路发展了多种针对生物分子和小分子、离子的灵敏探测方法。已在J. Am. Chem. Soc.，Angew. Chem. Int. Ed.，Adv. Mater.，Nano Lett.，Chem. Sci.，Small，Anal. Chem.，Chem. Commun.等期刊上发表论文100余篇，被引5500多次，篇均他引>50次，单篇引用超过100次论文19篇。受邀撰写国内、外学术专著5章。曾获中国化学会“青年化学奖”等奖项。应邀担任化学学报、中国化学快报、分析化学，以及Analytical and Bioanalytical Chemistry期刊编委。

        黄承志，男，博士。2004年度国家杰出青年科学基金获得者。本科毕业西南师范大学，北京师范大学分析化学硕士，北京大学分析化学博士。渥太华大学和东京大学博士后，日本日立制作所中央研究所客员研究员。现任西南大学分析化学、药物分析学教授、博士生导师。新世纪百千万人才工程国家级人选、重庆市“巴渝学者”特聘教授。教育部第五届、第六届科学技术委员会化学化工部学部委员;中国化学会第28届分析化学学科委员会委员、中国化学会产学研合作与促进工作委员会产学研促进会委员；发光与实时分析教育部重点实验室(西南大学)主任、食品安全分析与检测教育部重点实验室(福州大学)学术委员会委员。获"国务院特殊津贴"、教育部表彰的"全国优秀教师"和"全国高等学校优秀骨干教师"，获教育部和重庆市自然科学奖一等奖各一项。感兴趣的研究领域有：光谱分析，成像分析。正承担国家自然科学基金重点项目1项，已主持国家重大基础研究计划课题(973纳米专项)2项、国家自然科学基金重点项目和国家杰出青年科学基金以及重大研究计划面上项目各1项，国家自然科学基金面上项目5项。任Journal of Pharmaceutical Analysis、《分析化学》、《分析科学学报》、《分析测试学报》、《10000个科学难题：化学卷》编委。主编《基础分析化学》（科学出版社，2016）和《基础仪器分析》教材（科学出版社，2018）、主著《弹性光散射光谱分析》各一部（科学出版社,2017）。已在ACS Nano、Chem Sci、Anal Chem、Chem Commun.、和中国科学（B）等国内外知名学术刊物上发表SCI收录论文440余篇，SCI收录刊物引用11000多次。

        杨浩，2010年本科毕业于西南大学，2015年获得美国迈阿密大学博士学位，现在在美国西北大学开展博士后研究工作。从事靶点金属蛋白酶的结构与功能的研究，SAM自由电子基蛋白酶的催化机理及其在碳-碳键交叉耦合反应的应用，固氮酶仿生催化剂，以及非典型性H2金属配位化合物的光催化反应在清洁能源的应用。研究领域为无机化学、物理化学、生物化学、无机生化等基础与前沿的交叉学科。在包括J. Am. Chem. Soc., Inorg. Chem., Biochemistry 等期刊发表论文14余篇，总引用近200次.

 

 

 

======
学术报告


报告题目：仿生电纺纳米纤维制备与应用
报告时间：2018年12月17日上午10点—11点
地       点：西南大学33教314报告厅
报  告  人：康卫民 教授
举办单位：西南大学纺织服装学院

报告人简介：
        康卫民，博士、教授、博士生导师。2012年获天津工业大学工学博士学位，自2005年以来一直在天津工业大学工作，长期从事纺织科学与工程的教学与科研工作。获得2018年度纺织青年科技奖和百草纤维纺织科技成果转化推动奖，入选全国纺织青年科技创新领军人和天津市131创新型人才培养工程第一层次人选，担任ACS applied materials & interfaces，Nanoscale，Journal of Power Sources，Journal of Membrane Science 等国外主流期刊审稿专家。
        主要从事新型纤维及其功能非织造材料方向研究，包括静电纺纳米纤维、无机纤维及驻极熔喷纳微纤维制备技术，并长期致力于纳微纤维及非织造材料方向的研究工作，在无机超细氧化铝纤维、高效低阻熔喷非织造过滤材料和规模化静电纺技术等方面取得多项成果。主持国家自然基金面上项目1项，主持完成国家自然青年基金、国家创新基金和天津市自然基金各1项，参与在研或完成国家级项目8项（其中5项排名前3）；主持项目获中国纺织工业联合会科技进步二等奖1项，参与项目获得国家科技进步奖二等奖1项，省部级科技进步一等奖4项、二等奖4项；授权发明18项（获天津市发明专利金奖1项、国家发明专利优秀奖1项），参编教材和著作6部，近五年以第一作者和通讯作者发表SCI收录论文54篇。


报告摘要：
        基于静电纺丝技术，结合仿生原理构筑多级结构异形纳米纤维是近年来电纺领域的研究热点。本报告涉及树枝状纳米纤维、3D立体蜂巢多孔碳纳米纤维和毛毛虫状氧化铝纤维三种仿生电纺纳米纤维的制备、成型机理与应用等方面内容。多级结构的树枝状纳米纤维，其主干纤维优异的力学性能和分支纤维的小尺度效应，赋予其良好的气液过滤、油水分离、吸附催化、抗菌、防水透湿等特性；3D立体蜂巢多孔碳纳米纤维具有优异的三维网络多孔结构、高的比表面积和良好的电导率，在超级电容器、锂离子电容器、锂硫电池等储能器件电极材料中展现出优异的电化学性能；“毛毛虫”状异形电纺氧化铝纤维在催化及其载体材料、吸附材料、陶瓷复合增强材料等领域具有潜在的应用前景。

======
西南大学第十届哲学月系列活动
 专家讲座

 

主  讲  人：单正齐（西南大学哲学系教授）
题       目：现象学与儒家心性哲学 

主  持  人：高秀昌（西南大学哲学系教授、博士生导师）
时       间：2018年12月6日（周四）晚上19：00
地       点：政治与公共管理学院（3教）3326报告厅
协  调  人：张鹏举（18302361639）

 

======
材料与能源学部学术讲座
 

报告题目：轻质镁合金的变形与疲劳
                 Deformation and Fatigue of Lightweight Magnesium Alloys
报  告  人：陈道伦 博士、加拿大工程院院士、瑞尔森大学首席教授、西南大学海外名师
主办单位：校科协、材料与能源学部
时       间：2018年12月12日（周三）  下午15:00
地       点：西南大学21教105会议室 
报告摘要：
        “轻量化是汽车行业的首要任务、“轻量化是当今汽车工程师面临的首要挑战”等，最近抢占了各大新闻头条。汽车轻量化现已被公认为是提高燃油效率和减少人为气候变化、环境破坏、成本高昂和人类致死排放的主要战略之一，因为每减少10％的重量，可使其增加6~8％的燃油效率。镁合金作为超轻质结构材料，有可能将部件重量减少高达70％。然而，镁合金的密排六方晶体结构限制了滑移系统的可用性，并且由于存在孪晶和相关的变形织构而导致强的力学性能各向异性和拉伸-压缩屈服的不对称性。对于经受动态循环加载的部件，这种不对称性可能在材料性能中起不利作用并且损害高负载结构部件的结构完整性、安全性和耐久性。通过添加稀土（RE）元素和晶粒细化来削弱基面织构可以克服这个问题。本报告将介绍一些关于含有高和低RE含量的挤压镁合金的循环变形行为的例子，与无RE挤压镁合金进行比较，讨论沿挤压方向上单轴压缩过程中的孪生行为、孪晶生长、孪晶交互作用以及反向加载过程中的退孪晶行为。

 

报告人简介：
        陈道伦，博士，加拿大工程院院士（FCAE，加拿大工程院院士），加拿大采矿、冶金与石油研究院院士（FCIM，加拿大矿业，冶金和石油协会会士），材料研究所院士，矿产和采矿（FIMMM，英国材料，矿物和采矿协会会士），加拿大多伦多瑞尔森大学机械和工业工程系教授。陈博士分别于1983年和1986年获得中国东北大学理学学士和硕士学位，1989年获得中国科学院金属研究所博士学位，1993年获得奥地利维也纳大学博士学位。陈博士在先进材料和关键工程材料领域发表了378篇（期刊298篇、会议论文80篇，涉及金属结构材料的变形、疲劳、焊接和连接）以及190篇非审查会议论文/研究报告。陈博士在纳米复合材料方面的开创性工作，发明了一种众所周知并以他的名字命名的方法，并且两次被加拿大学院委员会认定为全球领域中被引用率最高的1％的论文之一。陈博士是Premiers研究卓越奖，加拿大自然科学和工程研究委员会（NSERC）DAS奖，MetSoc卓越研究奖，MetSoc杰出材料科学家奖和Sarwan Sahota杰出学者奖的获得者。陈博士是30种期刊的副主编或编委会成员，包括材料研究快报，材料与设计，材料科学与工程A等。他受科学记者的邀请，对已发表在自然与科学期刊上的一些重要科学突破进行访谈和评论。

        有关更多信息，请访问他的网站https://people.ryerson.ca/dchen/biography.html。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：虚拟现实体感交互与虚拟实验环境
主  讲  人：潘志庚  教授
时       间：2018年12月12日下午16:00-17:00
地       点：25-0114
内容简介：
        报告简要介绍虚拟现实与增强现实技术发展的历史和现状，结合所负责的国家基金重点基金项目和国家重点研发计划项目，对其中的体感交互的内容进行介绍，特别是体感交互中的科学问题、关键技术、解决方案以及一些具体的体感交互例子，最后对这些技术在虚拟实验中的应用进行讨论。
人物简介：
        潘志庚，国家重点研发计划首席科学家、中国图像图形学学会副理事长、中国虚拟现实与可视化创新技术战略联盟副理事长、中国计算机学会虚拟现实与可视化专委会副主任、中国系统仿真学会娱乐仿真专委会主任、广东虚拟现实产业研究院院长、杭州师范大学虚拟现实与智能系统研究院院长。
        1965年9月生，1993年获浙江大学工学博士学位。1993年进入浙江大学工作，从事计算机图形学基础理论和算法的研究。以突出成绩在1994年破格晋升为副研究员,在1996年破格晋升为研究员，1998年被浙江大学聘为博士生导师。2000被评为全国高校优秀青年教师(全国100名)，2008年被评为全国奥运先进个人。


主要研究方向为：

        虚拟现实、人机交互、数字博物馆、智慧旅游、数字娱乐与游戏等。发表论文180多篇，其中国际重要期刊和顶级会议论文80余篇，其中SCI论文70余篇，EI论文120余篇；发表的论文被国内外学者广泛引用；根据Google Scholar，论著被他引近2000余次。其中2012年发表在TVCG上的论文成为全球1%高引论文；2006年发表在C&G上的论文，成为2005年以来被ScienceDirect列入中国作者发表的所有计算机论文中，最受关注的50篇论文（排名第七）。
        这些理论研究成果除了被学术界承认外，还在国家重大工程或项目（虚拟奥运博物馆，航海模拟，漫游京杭大运河和上海世博会）中得到成功应用。2001年获得中国高校科技进步奖 (自然科学类)二等奖， 2008年获得国家科技进步二等奖（排名第三），2011年获得上海市科技进步一等奖。2000 年分别获得浙江省自然科学基金杰出青年基金项目和教育部优秀青年教师教学科研奖励计划（即新世纪人才计划），2002-2005/2013-2016二次担任浙江省特聘教授（钱江学者）。
        在计算机图形学、虚拟现实和数字旅游等方向上有比较大的国际知名度和学术影响：应邀担任ACM SIGGRAPH学会教育委员会亚洲区代表（2006-2008），担任SIGGRAPH Asia图形学顶级国际会议程序委员会共同主席（2011）， 担任IEEE VR 2013程序委员会共同主席（中国学者首次担任该职位）；担任国际期刊 International Journal of Virtual Reality（IJVR）主编（2006-2013）、国际期刊 Transactions on Edutainment主编（2008--）、国际虚拟系统与多媒体协会（VSMM） 主任（中国部）。
 
 

======
国家自然基金申报辅导系列培训经验交流会


导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。欢迎相关学院（部）教学科研人员参加报告会。
 

第六场（管理科学领域）

报告题目：申报国家基金项目的体会
报  告  人：于立教授
报告时间：2018年12月12日上午09:00–11:30
报告地点：西南大学经济管理学院B201
主办部门：科学技术处 校科协
承办部门：经济管理学院
报告人简介：
        于立教授，经济学博士，博士生导师。主要研究领域为产业组织理论和竞争政策。原任天津财经大学副校长，东北财经大学MBA学院院长，产业组织与企业组织研究中心主任（教育部人文社科重点研究基地）。现任国务院学位委员会学科评议组成员，国务院反垄断委员会专家咨询组委员，全国MBA教育指导委员会委员，教育部工商管理学科教学指导委员会委员；国家自然科学基金评审委员，国家社会科学基金评审委员；中国工业经济学会副会长，中国企业管理研究会副会长，中国管理现代化研究会常务理事等。主持国家社科重大项目、社科基金一般项目，国家自然科学基金项目，共计七项；获国务院政府特殊津贴，辽宁省哲学社会科学成就奖，教育部、财政部优秀教师，教育部人文社科优秀成果二、三等奖，教育部教学成果二等奖，大连市优秀专家。

 

======
材料学部学术讲座

 

报告题目：利用分层核——壳混合结构打破固有电能存储材料的限制
                 Breaking the Intrinsic Materials Limits for Electrical Energy Storage 

                 Using Hierarchical Core-Shell Hybrid Structures
报  告  人：李钧教授，美国堪萨斯州立大学 (Kansas State University) 
报告时间：12月12日（星期三）上午9：30
报告地点：21教学楼105会议室
主办单位：材料与能源学部

报告人简介：
        李钧博士于1987年于武汉大学获得学士学位，1995年从普林斯顿大学(Princeton University)获得博士学位，并于1994-1997在康奈尔大学(Cornell University)做博士后研究。从2012年至今， 李钧博士任美国堪萨斯州立大学化学系的正教授（终身教职），主要集中于分析化学和材料化学领域的研究，主持一个纳米材料及纳米技术方面跨学科的研究小组，获得包括美国自然科学基金（NSF），美国卫生院（NIH），美国航天局（NASA），及多个公司的研究资助。李钧博士在2007年转任美国堪萨斯州立大学化学系终身教职副教授职位之前，曾于2000年至2007年在美国航天局（NASA）位于加利福尼亚州的艾姆斯研究中心（Ames Research Center）的纳米科技中心任高级研究员，并领导一个跨学科团队着力于纳米技术的研发与技术转让，承担多个NASA及美国卫生院（NIH）的研究项目。李博士长期担任美国电子电机工程协会（IEEE)在纳米科技方面的旗舰刊物IEEE Transactions on Nanotechnology的Associate Editor (2007-2014)和Senior Editor (2014-致今)， 以及8个其他刊物的编委。
        李博士专精纳米材料及纳米器件的研究，包括碳纳米管，氧化物一维纳米线材料，纳米结构复合材料的合成，及其在微电子，热传导，生物传感器，植入性神经芯片，太阳能电池，超级电容器和锂电池方面的应用，很多研究成果处于国际领先地位，共发表170多篇论文及专著，获11项美国及国际专利。李博士的研究不仅发表在专业学术刊物上，而且被40篇以上的大众媒体评述，其中包扩被世界顶尖的杂志《科学》、《自然》和麻省理工出版的《技术评论》所报导。因为这些学术贡献，李博士于2005年11月被《Nanotech Briefs》杂志授予第一届年度Nano50奖项中的杰出发明家奖，该奖宗旨在于“表彰那些在现在或不久的将来能够对社会发展起到显著作用的企业或个人”。

 

======
马克思主义学院学术讲座

 

讲座主题：“一带一路”倡议与中国价值观国际传播一一兼谈学术研究
主  讲  人：项久雨  教授
讲座时间：12月4日  晚上7:30
讲座地点：马院501报告厅

专家简介：
       项久雨，武汉大学马克思主义学院二级教授、博士生导师；武汉大学思想政治教育研究院副院长；新疆维吾尔自治区“天山学者”特聘教授；教育部学位评审专家；国家社科基金重大项目首席专家、国家社科基金重点项目主持人、中共中央马克思主义理论研究与建设工程项目负责人。纽约哥伦比亚大学研究学者。在《中国社会科学》《教育研究》《马克思主义研究》，SSCI&SCI等杂志发表论文100多篇，其中被《新华文摘》《中国社会科学文摘》等杂志转载30多篇。出版专著、合著10多部，科研成果获国家级和省部级优秀成果奖等奖励多项。

======
西南大学第四届青年学者含弘科技论坛 

生物技术学院分论坛

 

时       间： 2018年12月12日（星期三）上午8:30-12:00 下午14:30-16:00
地       点：西南大学33教学楼306学术报告厅

报  告  一：高再生能力特异性基因鉴定和功能分析
报  告  人：曹萍麟
报告人简介：

        曹萍麟，日本国立东北大学博士毕业生，师从于日本著名生物信息学教授牧野能士教授。现就职于日本东北大学生命科学研究科基因组进化研究室。主要从事再生进化和高再生特异性基因的研究，现正与日本著名的再生学教授阿形清和教授合作研究涡虫的单细胞RNA-Seq以及涡虫的基因组组装。隶属于美国分子生物学进化学会和日本分子生物学会会员。2017年荣获Society of molecular biology and evolution最佳海报奖，并以第一作者在国际知名期刊发表SCI论文1篇。
主要研究领域：再生进化，生物信息学

 

报  告  二：基于吸附和高级氧化处理水体环境中的PPCPs
报  告  人：彭贵龙
报告人简介：

        彭贵龙，2008年本科毕业于四川师范大学化学专业，2013年硕士毕业于西南大学分析化学专业，2017年毕业于重庆大学市政工程专业，2017至今，在清华大学环境学院进行博后研究。研究领域主要集中在环境功能纳米材料与水污染控制，高级氧化技术，分析化学在环境、药物以及生命科学中的应用。目前以第一作者在 Chemical Engineering Journal， Analyst，Analytica Chimica Acta等国际期刊上发表SCI论文15篇，累计影响因子48.5。
主要研究领域：环境分析化学，新型环境功能材料与水污染控制

 

报  告  三：口腔卫生和结直肠癌风险
报  告  人：任红刚
报告人简介：

        任红刚，2005年毕业华中科技大学本科，2007年毕业华科硕士，2010年华科大博士，现美国霍普金斯大学postdoc。目前从事biomarker, precision medicine,临床大数据的挖掘和处理等领域的研究。目前以第一作者/通讯作者发表了包括Ann Oncol十多分的SCI文章6篇。其中代表作为Ann Oncol，影响因子14。曾获得Developing World Scientists Award。目前担任十个国际杂志的编委和特约审稿人。多次受邀在国际学术会议上做大会口头汇报。
主要研究领域： 大数据的挖掘和处理

 

报  告  四：二代测序技术在表观遗传学研究中的应用
报  告  人： 孙雪光
报告人简介：

        孙雪光 博士, 1995年本科毕业于北京科技大学应用化学专业，1999年于中科院生物物理所获得生物物理学博士学位。随后赴美在学习，并于2005年获美国佐治亚理工大学分子生物学/生物信息学博士学位。2006-2008年在美国耶鲁大学从事DNA微阵列芯片的博士后研究。2008-2010年在波士顿的一家生物能源公司从事纤维素降解酶的植物基因工程改造。2010年加入美国表观遗传领域著名的生物技术公司Zymo Research Corp 担任平台技术总监， 2014年受邀参加欧盟表观基因组学蓝图计划， 2016年受聘担任辛辛那提儿童医院医学中心DNA测序与分型中心实验室主任。目前以第一作者和通讯作者发表在Genome Biology, Nucleic Acids Research, Analytical Chemistry, Epigenomics等国际前沿期刊11篇，累计影响因达57.4。
主要研究领域：基因组学，表观遗传学，二代测序技术

 

报  告  五：人造器官：理想与现实
报  告  人： 张杨
报告人简介：

        张杨，博士，2010年获西南大学理学学士学位，2013年获西南大学理学硕士学位，师从西南大学鲁成教授及赵爱春研究员。2017年获荷兰拉德堡德大学医学科学博士学位，师从荷兰皇家科学院，欧洲科学院院士John Jansen教授。目前在奈梅亨生命科学研究所从事博士后工作。其研究主要集中于人造器官及再生医学，尤其是干细胞及免疫学在骨组织再生中的应用与治疗。研究方向属于前沿交叉学科，涉及生物，医学，化学，材料，工程等多个领域。至今共发表SCI论文约20篇，其中第一作者或通讯作者9篇，论文主要发表于ACS Applied Materials and Interface, Advanced Healthcare Materials, Acta Biomaterilia, Stem Cell Research and Therapy, Tissue Engineering等再生医学及生物材料领域top期刊。期间在国际学术会议上做大会报告10余次，参加国际国内专利申请2项。
主要研究领域：干细胞，免疫学，生物材料及再生医学

 

报 告 六：三氧化二砷促血管内皮化和抑制支架内再狭窄的生物学机制
报 告 人：赵银瓶
报告人简介：

        赵银瓶，博士。2012年硕士研究生毕业于中国农业科学院研究生院微生物学专业，对厌氧功能菌或菌群进行筛选和优化；2012年8月至2014年9月就职于重庆市药物种植研究所，主要从事药用真菌的研究及品种开发；2014年9月到2018年12月在重庆大学攻读生物医学工程专业博士学位，研究领域主要集中在动脉粥样硬化发生机理、力学生物学在心血管疾病发生发展中的作用以及心血管支架及新型血管移植物的改性及生物学机制研究。目前以第一作者发表在ACS Applied Materials & Interfaces和Advanced Healthcare Materials等一区期刊，其中一篇为封面文章，累积影响因子13.688。
主要研究领域：生物医用材料、细胞生物学及厌氧微生物学

======
雨僧讲座预告

 

题       目：观•看——造型艺术漫谈
主  讲  人：阴佳 教授
时       间：2018年12月6日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        阴佳，同济大学建筑与城市规划学院教授，教育部高等学校美术学类专业指导委员会委员，上海美术家协会城市环境与壁画艺术工作委员会副主任。曾获第九届全国美展铜奖、首届中国壁画大展佳作奖、上海白玉兰美术作品优秀奖等。作品参加第九届、第十届全国美展、首届中国壁画大展、第二十一届中国版画展、第三届中国油画大展、中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年全国美术作品展等，并收录于《中国现代美术全集》《中国壁画百年》《第九届全国美展获奖作品集》《当代中国城市雕塑•建筑壁画》等之中。


主讲内容：
        艺术是情感和精神的呈现，是源于生活的创作。人们常去美术馆、博物馆看艺术展览，因为在那里有各类艺术形式的在场感知，可跨越时空与艺术家私聊和心灵沟通。但是，艺术的观看并非仅限于美术馆、博物馆之中。本讲座将以城市空间环境的文化塑造为切入，从造型艺术的形式、特征和手法等角度，漫谈城市文化和艺术创造。

 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
国家外国专家局国际学术大师校园行项目


报  告  一：励志讲座：数学家的灵感
时       间： 2018年12月11日（星期二）上午10:00-12:00
报  告  二：学术讲座：数学：科学还是艺术？
时       间： 2018年12月11日（星期二）下午15:00-17:00
地       点：西南大学25教学楼0114学术报告厅
报  告  人：Efim Zelmanov教授
报告人简介：
        Efim Zelmanov教授，美国加州大学圣地亚哥分校讲席教授、美国科学院院士、美国艺术科学院院士，在非交换代数领域作出了卓越的贡献，于1994年获得数学界最高奖——菲尔兹奖。菲尔兹奖，由国际数学家联盟主持评定，每四年颁发一次，被誉为数学界的“诺贝尔奖”。

        Efim Zelmanov教授于1981年获得前苏联新西伯利亚大学博士学位，1985年在列宁格勒大学获国家博士学位（Habilitation），曾任教于美国威斯康辛大学、芝加哥大学和耶鲁大学，曾获得法兰西学院奖章，是西班牙皇家科学院和韩国科学院外籍院士。现在研究领域主要是：基础数学和大数据。
更多简介请见：http://math.ucsd.edu/people/profiles/efim-zelmanov/ 2018/

 

======
学术报告


报告题目：丝蛋白流变特性的解析

                 Insights into the flow processing of silks
主  讲  人：Chris Holland 博士，英国谢菲尔德大学
报告时间：2018年12月8日（星期六）10:00-11:30
报告地点：蚕学宫报告厅
邀请单位：西南大学生物学研究中心

嘉宾简介：
        Chris Holland，男，英国谢菲尔德大学材料科学与工程系，自然材料高级讲师。英国材料、矿物和矿业学会自然材料协会主席。曾在牛津大学攻读生物科学学士学位，在生物科学领域攻读理学硕士，博士，并在牛津丝纤维研究团队工作。2013年初进入英国谢菲尔德大学材料科学与工程系工作。目前Chris是该校自然材料团队的负责人，美国化学协会杂志《ACS 生物材料科学与工程》副主编，聚合物科学组织RAPS的主席。
Chris善于利用物理科学工具来更好地了解各种天然材料，特别是丝蛋白的特性。通过调查家蚕体内原生丝蛋白的流动特性，他已经获得对其生物多样性，结构和进化的独特见解。 目前，他将多种技术与流变学结合在一起，期望解析丝蛋白是如何自组装成如此精妙的生物材料的具体机制。已在Nature Materials，Advanced Materials，Nature Communications, Acta Biomaterialia，Biomacromolecules等国际材料学顶级期刊发表研究论文40余篇。

 

报告摘要：

        丝是一种生物多聚物，它的形成可以通过控制蛋白质变性而实现，根据研究人员的背景的不同，有些过程被认为类似于淀粉样变性，有些过程被认为类似于流动诱导结晶。理解丝形成的基本过程将是本次演讲的重点。
在过去的15年里，利用流变学的方法对非纺液态丝蛋白的加工进行了大量探索。在这次演讲中，我们将展示我们在这一领域的贡献，以及开发的在丝蛋白自组装过程中探索其结构层次的工具。基于我们近期的结果，我们将借鉴整个动物的泌丝行为，来探索丝蛋白水化，自然纺丝过程，改善的溶解策略和丝绸蛋白的应用的新观点。我们认为对于丝来说，除了是一种纤维，事实上，大自然可能对与丝蛋白类似的合成聚合物工业目前面临的挑战拥有独特的解决方案，即低内能、可持续的聚合物湿法加工路线。
        Silks are biological polymers that have evolved to be processed by controlled protein denaturation, a process depending on the researchers’ background, with similarities to amyloidogenesis for some and flow induced crystallisation for others. Understanding the fundamental impact processing has on the performance of a silk will be the focus of this presentation.
Processing silk in the unspun liquid state has been largely explored over the past 15 years through the use of rheology. In this talk our contributions to this area will be presented and the tools that have been developed to probe structural hierarchies in silk as it self-assembles. Discussing more recent work we will draw on how whole animal and feedstock behaviour have supported new perspectives onto silk hydration, the natural spinning process, improved resolubilisation strategies and silk protein applications. We will conclude there is more to silk than just a fibre and that Nature may in fact hold unique solutions to the current challenges facing the synthetic polymer industry, i.e. routes towards low embodied energy, sustainable wet processing of polymers.
 

======
国家自然基金申报辅导系列培训经验交流会


导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。

        欢迎相关学院（部）教学科研人员参加报告会。


第五场（数理科学领域）


报告题目：国家自然科学基金申请交流
报  告  人：朱涛 教授
报告时间：2018年12月6日（星期四）16:00-18:00
报告地点：西南大学物理科学与技术学院小阶梯报告厅
主办单位：科学技术处 校科协
承办部门：物理科学与技术学院
报告人简介：
        朱涛，重庆大学光电工程学院教授、博士生导师，光电技术及系统教育部重点实验室副主任，国家杰出青年基金获得者。主要从事激光器及调控技术、光纤传感技术、以及光电功能器件研究。2008年入选教育部新世纪优秀人才计划，2014年入选重庆市杰出青年基金支持计划，2018年入选国家杰出青年基金支持计划。主持国家自然科学基金杰青项目、重点项目、科技部重点研发计划项目、总装863重点项目等10余项。《IEEE Photonics Journal》、《光电工程》等期刊编委、中国光学学会理事、中国光学工程学院理事、中国青年科技工作者协会理事，APOS等多个国际国内会议的TPC成员和分会主席。曾获教育部自然科学和四川省科技进步一等奖各1项，重庆市技术发明和自然科学二等奖各1项。在科学出版社合作出版《光纤光栅原理及应用》专著一部；在Optics Letters, Optics Express等国内外杂志和重要会议上发表学术论文200余篇（其中SCI收录100余篇，SCI引用2900余次）；授权中国发明专利20余项。
 

======
西南大学“青年学者含弘科技论坛”

 

报告题目：RNA剪接体组装过程中的结构动力学与调节机制
                 RNA Structural Dynamics and Mechanistic Regulation During 

                 Spliceosome Assembly
报  告  人：包鹏辉  博士，德国马克斯普朗克生物物理化学研究所
报告时间：2018年12月7日（星期五）10:00-11:30（原定12月3日的报告）
报告地点：西南大学蚕学宫报告厅
邀请单位：西南大学生物学研究中心

嘉宾简介：
        包鹏辉博士，1980年1月出生于河南漯河，2002年武汉大学生命科学学院生物技术专业学士毕业，2009年取得武汉大学生物化学及分子生物学专业博士学位。随后在德国马克斯普朗克生物物理化学研究所的著名生物学家Reinhard Lührmann实验室从事生物大分子-spliceosme的研究，先后在《Genes & Development》《Nucleic Acids Research》等国际顶尖刊物发表论文。

 

报告摘要：
        RNA剪接将非编码的内含子去除并产生可被翻译成蛋白质的信使 RNA，是真核生物蛋白质组多样性的分子基础。执行这一过程的剪接体（spliceosome）是由多种蛋白质-RNA复合物及剪接因子按照高度精确的顺序发生结合和解聚而形成的，其组装过程复杂、结构动态。本人利用化学小分子探测到在重要的组装过程中剪接体的活性中心的结构变化。 碱基功能团的修饰和替代以及功能结构单元之间的信息学研究揭示了剪接体催化相关的关键结构及其特征，加深对剪接体高分辨率冷冻电镜结构的认识。而对关键的RNA解旋酶（Prp2）的新功能研究，包括其与重要蛋白质复合物（RES）的相互作用和相关的调控机制，揭示了错误剪接的预防机制和剪接体组装的正确调控，促进对剪接体相关的疾病发病机制的理解。

======
社科大讲堂


讲座主题：SSCI论文写作：范式与技巧
主  讲  人：西南大学心理学部夏凌翔教授
                 重庆大学经济与工商管理学院周宇副教授
讲座时间：2018年12月13日(周四)下午3:00
讲座地点：西南大学桂园宾馆丹桂楼一楼会议室


讲座内容：
1.SSCI论文的英文表达与写作范式
2.如何有效降低被SSCI国际期刊拒稿的概率？


专家简介：
        1.夏凌翔，博士，西南大学心理学部教授，博士生导师。重庆市人文社会科学重点研究基地“心理学与社会发展研究中心”副主任，中国心理学会人格心理学专业委员会副主任兼青年工作委员会副主任，重庆心理学学会理事兼人格心理学专业委员会主任，重庆市社会心理学会常务理事，入选“重庆市学术技术带头人后备人才选”，国家自然科学基金委通讯评审专家，重庆市领导干部选拔专家组成员，《社区心理学研究》编委，10多个国外SSCI期刊的审稿人。主持国家与省部级项目10项，获重庆市社会科学优秀成果二等奖2项，三等奖1项，发表学术论文百余篇。
        2.周宇，重庆大学经济与工商管理学院副教授，博士生导师。研究方向关注经济、环境、社会的协调和可持续发展，研究兴趣包括但不限于再制造闭环供应链、绿色营销、低碳运营。近3年，作为独立作者或者通讯作者，在SSCI国际期刊发表学术论文8篇，其中国际权威期刊DecisionScience论文1篇，JCR一区论文6篇。曾经担任SSCI、SCI双检索国际学术期刊International Journal of Technology Management专辑客座主编；目前担任十余本高水平国际学术期刊审稿人。

======
西南大学青年学者含弘科技论坛药学院分论坛

 

报  告  一：催化不对称质子化制备芳杂环苄基手性中心
报  告  人：许超 University of St Andrews 
报告时间: 2018年12月6日（星期四）上午9:00—9:40

报告地点: 38教303教室

主办单位：药学院 中医药学院

摘      要：

        该报告介绍了一种直接由乙烯基氮芳杂环和取代苯胺手性选择的制备氮杂芳基乙胺的方法。该方法利用了手性磷酸催化剂（CPA催化剂）引发了去芳化的氮杂-Michael加成反应，从而得到了关键中间体前手性环外芳基烯胺，该中间体进一步通过复芳基化进行不对称质子化来得到手性目标产物。该反应广泛适用于多种不同的芳杂环，亲核试剂，前手性中心的取代集团，所生成的产物具有较高的手性选择。DFT计算进一步证明了该反应的反应机理。


报  告  二：MicroRNA-125b-5p抑制急性肝衰
报  告  人：杨大凯 
报告时间: 2018年12月6日（星期四）上午9:40—10:20

报告地点: 38教303教室

主办单位：药学院 中医药学院

摘      要：

        急性肝功能衰竭发病急，死亡率高，目前除肝移植外，尚无有效疗法。本研究模拟临床急性肝衰模型，通过microRNA文库筛选，首次发现MicroRNA-125b-5p作为细胞死亡的调控因子，有效抑制­­扑热息痛过量和FAS 诱导的小鼠和人肝细胞凋亡，延长肝衰后小鼠存活率。进一步探究其机理，发现microRNA-125b-5p直接调控KEAP1蛋白，从而促进NRF2蛋白的稳定性和核转移，增强了一系列抗氧化因子、抗坏死因子、保肝蛋白的基因表达，证实microRNA-125b-5p是一类有临床应用前景的广谱抗肝衰新型疗法。


报  告  三：共-无定形系统用于解决难溶性药物的水溶性问题
报  告  人：伍文奇
报告时间: 2018年12月6日（星期四）上午10:20—11:00

报告地点: 38教303教室

主办单位：药学院 中医药学院

摘      要：

        目前，约40%的已上市药物及接近90%的在研药物均不同程度地存在水溶性差的问题。研究已证实，将晶体药物转化为无定形药物能有效提高难溶性药物的水溶性。但无定形药物的物理稳定性差，应用价值有限。共-无定形系统将药物与小分子辅料通过喷雾干燥、球磨等方式混合形成单一均相体系。在提高难溶性药物水溶性的同时，提高了无定形药物的稳定性。而多种多样、结构各异的小分子辅料，为各种化学结构的难溶性药物的增溶提供了可能性。

 

报  告  四：分子动力学模拟与计算机辅助药物设计在生物体系中的应用
报  告  人：王茜茜
报告时间: 2018年12月6日（星期四）上午11:00—11:40

报告地点: 38教303教室

主办单位：药学院 中医药学院

摘      要：

        目前，理性药物设计已经成为生物学领域新药发现的主要方法之一。应用多种不同的分子动力学模拟技术，本人阐述了表观遗传学含溴结构域蛋白（如BRD4）选择性抑制剂的抑制机理；淀粉样蛋白（如胰岛淀粉样蛋白）错误折叠、聚集和抑制的分子机制。结合虚拟筛选技术和分子生物学实验，成功地找到了非小细胞肺癌相关靶标（如PRMT5）的新型先导化合物。这些对于疾病靶向治疗新药的发现及后期改造具有重要指导意义。

 

======
