西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：Linux磁盘存储系统中自适应I/O调度机制的研究
主  讲  人：廖剑伟，西南大学计算机与信息科学学院教授
时       间：2018年9月29日下午15：00-16：30
地       点：25教1320
内容摘要：
        当不同的应用程序并发访问数据的时候，传统的调度机制需要在一轮调度服务中处理完I/O队列中所有的写请求。然而，属于同一个应用程序需要访问的数据可能分散在不同的扇区，通过检测I/O队列中所有请求来判断是否能进行合并的话会产生很多时间消耗。因此设计和实现一种分区合并的方法尽可能的将来自同一应用程序的请求归在一组然后再在每个组内进行合并操作就显得很有意义。
报告人简介：

        廖剑伟，湖南怀化人，1981年出生，2012年3月毕业于日本东京大学计算机科学系获计算机科学博士学位。2012年4月进入西南大学计算机与信息科学学院从事科研教学工作。现任职教授，硕士生导师。承担《操作系统原理》、《计算机系统结构》的授课任务。
        一直从事可靠性操作系统、并行/分布式计算和高性能数据存储相关方面的科学研究工作。主持国家自然科学基金（61303038，61872299)、国家自然科学基金委员会-广东联合基金（超级计算科学应用研究专项，国科金计函[2016] 3号)、教育部留学回国人员科研启动基金（教外司留[2013]1792号)、重庆市自然科学基金（CSTC2013jcyjA40050，CSTC2018jcyjA0964)等多项科研项目。研究成果相继发表在Proc. of IEEE, ACM TAAS, ACM TACO, IEEE TPDS和IEEE TCC等著名刊物。同时，在中国计算机学会CCF推荐会议发表多篇论文（其中1篇入选会议最佳论文之一），包括HiPEAC，ICPP和Euro-par 等国际学术会议。

======
科协学术讲堂


 报告题目：理论导向性的催化剂在能源应用方面的发现

                   Theory-Guided Catalyst Discovery for Energy Applications
报  告  人：赵惠军教授
报告时间：2018年9月24日（星期一） 上午9：30
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：
         赵惠军教授1994年获得澳大利亚卧龙岗大学博士学位。毕业后于1994至1997之间作为研究员、高级研究员在卧龙岗大学和悉尼大学从事研究工作。他于1997年取得格里菲斯大学终生职位,曾任讲师（1997）、高级讲师（2001）、副教授（2003），于2005年获得教授职位同时任格里菲斯大学产业化实验室首席教授。他现任格里菲斯大学环境和科学系教授、格里菲斯大学清洁环境能源中心主任，中国科学院固体物理研究所千人专家特聘教授、环境能源纳米材料中心主任。他的研究领域包括环境能源纳米材料、水源控制管理、野外监测传感技术及水环境质量评价系统。发展新活化方法制备用于重要催化反应的非贵金属催化剂是他今年来的重要研究领域。赵惠军教授在有影响力的国际期刊发表390余篇论文，被引用16000余次，H因子68。他在功能纳米材料及纳米技术、光电催化剂及光电催化技术、环境监测技术及多功能膜分离技术等领域拥有包括68个国际专利的8个专利群。
 

======
澳大利亚格里菲斯大学的介绍

 

报告题目：澳大利亚格里菲斯大学的介绍
报  告  人：南德.潘克赫斯特教授
报告时间：2018年9月24日（星期一）上午9：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：材料与能源学部

报告人简介：
        南德.潘克赫斯特教授（Professor Pankhurst）现任澳大利亚格里菲斯大学（Griffith University）常务副校长，负责学校日常工作，主管研究生、科研及产业化。他还负责大学的海外发展相关事宜，同时兼任亚格里菲斯大学黄金海岸校区主管。格里菲斯大学有超过48000学生分布在5个校区。黄金海岸校区是其最大校区，目前有超过20000本科生。
        潘克赫斯特教授是著名动物学家，主要研究生理和内分泌对鱼类繁殖的影响及气候变化对渔业生产的影响，对澳大利亚及新西兰的三文鱼资源利用和人工养殖做出卓越贡献。
        潘克赫斯特教授毕业于英国布里斯托尔大学并获得动物学博士学位。毕业后作为克尔兰姆博士后在加拿大艾尔伯特大学从事研究工作。他还曾先后在新西兰国家渔业研究中心、新西兰奥克兰大学、澳大利亚塔斯马尼亚大学和詹姆斯库克大学从事研究工作。曾任澳大利亚詹姆斯库克大学副校长。
 

======
图书馆经典阅读系列讲座

 

讲座主题：小昆虫，大世界
讲座时间：2018年9月26日（周三）晚7点
讲座地点：中心图书馆9楼
讲座嘉宾：杜喜翠 博士，植物保护学院教授，硕士生导师。

嘉宾简介：

        杜喜翠，2000年开始从事昆虫学相关研究，2008年获南开大学理学博士学位，至今在西南大学植物保护学院从事昆虫学教学和科研工作。2013年作为国家公派访问学者赴英国自然历史博物馆达尔文研究中心从事昆虫系统学研究一年。
        主要承担《普通昆虫学》、《昆虫文化与鉴赏》等课程的教学工作。主要科研方向为昆虫多样性与系统分类、昆虫资源保护与利用。
        近年主持国家自然科学基金、中国博士后科学基金、重庆市科学基金、环保部 “生物多样性示范观测”等科研项目10余项；在国内外重要学术期刊上发表学术研究论文近20篇，参加了4部学术专著的编写。

 

讲座内容：

        昆虫在自然界的繁盛及其人类的关系、昆虫的一生、昆虫的生存策略等。昆虫在自然界无处不在，看似弱小却生命力超强。想了解昆虫在自然界有多么繁盛、昆虫与人类的关系如何吗？想了解昆虫的前世今生、爱情和家庭吗？想知道昆虫在弱肉强食、危险重重的自然界如何繁衍生息吗？欢迎走进昆虫世界！
 

======
雨僧讲座


题       目：古籍误读举隅
主  讲  人：孟蓬生教授
时       间：2018年9月13日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

 

主讲人简介：
        孟蓬生，西南大学汉语言文献研究所教授、博士生导师。中国社会科学院辞书编纂中心学术咨询委员会委员、中国语言学会历史语言学研究会常务理事、《上古汉语研究（集刊）》主编、国家社科基金重大招标项目“汉字谐声大系”首席专家。曾任《字源》编委、《辞源（第三版）》卯集分主编、《现代汉语词典（第7版）》审订委员会委员。从事汉语言文字学研究，主攻方向为汉语史，论著涉及文字、音韵、训诂、语法等多个方面，主要研究成果有《上古汉语同源词语音关系研究》等专著和学术论文数十篇。

 

主讲内容：
        汉语和汉字本身就是中国传统文化的重要组成部分，又是阅读古籍和了解中国传统文化的重要工具。了解和学习中国传统文化可以有很多途径，但毋庸置疑，没有哪一种东西可以超越汉语和汉字而让我们获得如此完整而系统的认识。本讲座将通过古籍误读的一些实例，探讨通识教育中古代汉语知识的重要性，以便我们更好地了解和学习中国传统文化，弘扬和宣传中国优秀传统文化。
 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
科协学术报告


报告题目：欧拉方程和Onsager猜想
报  告  人：郭柏灵院士（北京应用物理与计算数学研究所）
报告时间：2018年9月7日（星期五）下午四点半
报告地点：数学与统计学院学术报告厅（25教14楼）
主办单位：校科协，数学与统计学院
 

主讲人简介：
        郭柏灵（1936.10-）男，福建龙岩人，汉族，中共党员。1958年毕业于复旦大学数学系。现任北京应用物理与计算数学研究所研究员、博士生导师。
        在非线性发展方程方面和无穷维动力系统方面，做了系统而深入的研究，获得了大量高水平成果，先后在国内外重要杂志上发表论文500多篇(其中近200篇为SCI收录)，出版专著7部。曾获得国家自然科学一等奖(集体)和三等奖(个人)。1994年、1998年两次获国防科工委科技进步一等奖(个人)。曾任中国数学会理事（1988-1995），并担任《偏微分方程》《计算数学》《数学研究》《北京数学》等杂志的编委、副主编等职。
        2001年11月当选中国科学院数学与物理学部院士。
 

======
雨僧讲座预告


主  讲  人：朱茂
时       间：2018年9月30日（星期日）15:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处、文化与社会发展学院
主讲人简介：
        朱茂，男，汉族，湖北监利人，大学，历史学学士、法学学士，1991年7月参加工作，1991年3月加入中国共产党。曾任西南政法学院团委副书记，重庆社会科学院办公室主任，重庆市石柱自治县委宣传部部长，重庆青年职业技术学院副院长、党委副书记，重庆市垫江县委副书记、县政府常务副县长，重庆市奉节县委副书记、县长。现任重庆市文化委副主任、党委委员。
        朱茂同志在文化产业管理及文化事业上具有丰富的实践经验和深厚的理论功底，曾多次应邀到文化部“全国文化厅局长班”“全国地市文化局长班”“全国县市文化局长班”以及重庆市各地市和高校讲学。
 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
雨僧讲座


题        目：同途而殊归——略谈《周易》和数术的关系
主  讲  人：王化平 教授
时       间：2018年9月20日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

主讲人简介：
        王化平，西南大学汉语言文献研究所研究员，博士生导师。主要研究历史文献学、简帛学，近年较多关注易学研究，尤重简帛中的易学文献、易学史。出版易学著作《帛书易传研究》和《万物皆有数：数字卦与先秦易筮研究》，发表相关论文二十多篇，主持国家社科基金项目“以出土文献为中心之先秦易学发生、发展及其流变研究”、重庆市社科规划项目“出土古文字材料与《周易》卦爻辞新释”等。

主讲内容：
        从《周易》的形成过程看，它无疑是一部卜筮之书。不过，这部卜筮书与一般的卜筮书存在很大的不同，尤其它的文字，形式上与《诗经》极为相似，内容上又超出了简单的吉凶占卜，具有丰富的思想内涵。经过“十翼”的阐发后，《周易》成为了一部哲学书。从战国时代起，儒家就提出了超越占筮的“哲理易学”，厘清了儒家易学与数术之间的界限。不过，受汉代社会环境的影响，汉代易学汲取了许多阴阳五行的思想和方法，在一定程度上模糊了儒家易学与数术之间的界限。
 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
文学院名师讲坛

题       目：学术方法论漫谈
主  讲  人： 张永清教授
时       间：2018年9月27日，晚上7:30
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
        张永清，中国人民大学文学院教授，文学博士，博士生导师。国家社科基金评委，兼任中国中外文艺理论学会副秘书长、人大复印资料《文艺理论》主编等。
        讲座围绕研究生学术研究方面的方法论问题进行探讨，引导研究生以正确的态度、科学的方法从事学术研究，明确方法论的意义，掌握不同的方法论知识，常用、善用、活用各种不同的方法论，拓宽学术思路。做到理论与实践相结合，将学术理论贯穿与实践中，应用于分析生活中的现象，增强学术研究的趣味性和可感知性，培养研究生的学术兴趣和学术爱好，打破研究生学术思维的局限性。

======
科协学术讲堂

 

报告题目：从分子设计到高性能聚合物材料
报  告  人：王德义 西班牙马德里高等材料研究院
时       间：2018年9月7日上午9：00
地       点：2教（化学化工学院）3楼会议室
主办单位：校科协，化学化工学院
主讲人简介：
        王德义，理学博士，现任西班牙马德里高等材料研究院(IMDEA Materials Institute, Madrid, Spain) 资深科学家/研究教授，高性能聚合物纳米复合材料研究中心主任，西班牙马德里理工大学(UPM) 材料科学与工程系兼职教授，西班牙马德里理工大学(Technical University of Madrid, UPM)及卡洛斯三世大学(Carlos III University of Madrid, C3U)博士生导师, 欧盟阻燃材料科研合作联盟(COST MP1105)西班牙国家代表, 联合国工业与发展组织(UNIDO)项目顾问专家，欧盟玛丽居里学者(Marie Curie Action)指导教授，德国洪堡(AvH) 学者, 欧盟玛丽居里学者，美国杜邦青年教授奖获得者，西班牙杰出青年科学家基金获得者,德国莱布尼兹高分子材料研究所(Leibniz Institute of Polymer Research Dresden, IPF) 高分子加工系客座教授，新西兰奥克兰大学海外博士生导师，加泰罗尼亚理工大学博士生导师，中国华南理工大学兼职教授等。2014年被授予德国莱布尼兹高分子材料研究所IPF Fellow。2016年入选英国皇家化学学会会士（Fellow of Royal Society of Chemistry, FRSC, UK）。2017年，王德义教授荣获中国国家自然科学基金委海外及港澳台学者基金。


报告内容：
        王德义教授先后在中国、英国、德国、西班牙等国际知名研究机构从事科研工作。近几年，其领导的研究团队在高性能聚合物复合材料，聚合物纳米复合材料，以及环境友好阻燃材料等方面做了大量特色工作，目前已在Chemistry of Materials, Progress in Polymer Science, Chemical Science, Macromolecules, Journal of Materials Chemistry (A), Green Chemistry等国际高分子材料和化学主流SCI杂志上发表论文140余篇，主编学术著作1部 “Novel fire retardant polymers and composites materials” (12 Chapters), Elsevier Publisher, 2016 (September), 申请发明专利20多项 （包括国际发明专利2项），其领导的研究团队目前先后承担来自欧盟(EU),西班牙政府,欧洲工业界及国际合作项目30余项。近几年,作为大会主席组织国际学术会议4次, 欧盟阻燃材料青年科学家培训会1次，受邀在各类重要的国际学术会议上做大会主题报告和特邀报告30多次，目前担任4个国际著名国际学术会议的国际学术委员会委员，同时担任英国皇家化学会RSC Advances杂志（SCI期刊）副主编(Associate Editor)，Journal of Thermal Analysis and Calorimetry (JTAC) （SCI期刊） 副主编(Associate Editor)，国际学术期刊Nano Advances主编，中国高分子科学（Chinese Journal of Polymer Science）以及多个SCI期刊和国际期刊编委。

======
科协学术讲堂


报告题目：纳米酶、DNA酶和生物界面
报  告  人：刘 珏 文（滑铁卢大学）
报告时间：2018年9月14日（星期五）上午9:00-11:00
报告地点：药学院38-303
主办单位：校科协、研究生院、药学院
报告人简介：
        刘珏文，加拿大滑铁卢大学化学系教授，博士生导师。2000年获得中国科技大学化学本科学位。2005年获美国伊利诺伊大学化学系博士学位。自2009年起受聘于加拿大滑铁卢大学。获得加拿大化学会Fred Beamish奖，和McBryde奖章。近年来发表期刊研究论文共计240余篇，包括Chem. Rev. (2), J. Am. Chem. Soc. (21), Angew. Chem. Int. Ed. (8), Anal. Chem. (15), 引用数达18000余次。其中引用超过100次的有45篇。担任英国皇家化学会Analytical Methods杂志副主编。现主要从事核酸酶，纳米材料和软物质的分析化学，物理化学，以及表面性质的研究。


报告简介：
        DNA is a programmable polyanion with strong affinity towards metal species. This talk will cover three aspects. 1) In vitro selection of metal-specific DNAzymes. Using various metal ions as cofactors, we isolated a suite of new DNAzymes that can selectively detect them. 2) The adsorption of DNA by various metal oxides, gold and carbon based materials were studied, and the conjugation of DNA to these surfaces has been explored. 3) The enzyme-mimicking catalytic of inorganic nanomaterials has been explored to engineer better nanozymes for analytical applications.
 

======
心理学部学术讲座

 

报告主题：提升中国澳门特区移民工人的心理健康
报  告  人：Brian J. Hall
报告时间：2018年9月20号（周四），下午三点
报告地点：心理学部213厅


报告人简介：

        布莱恩.霍尔博士，临床心理咨询师，澳门大学助理教授；在《The Lancet》、《The Lancet Psychiatry》上以第一作者或通讯作者发表论文三篇，在《Applied Psychology》、《Journal of Consulting and Clinical Psychology》等杂志上发表论文共计百余篇。同时担任《Anxiety, Stress, and Coping》杂志副主编；《Journal of Anxiety Disorders》、《Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology》等杂志编委；《Lancet Psychiatry》、《Clinical Psychology Review》等十余种杂志审稿专家；Hall教授从事世界范围内大规模风险社区干预项目长达15年；在临床领域获美国心理学会及国际心理科学联盟选为首位全球心理健康研究员；从事世界卫生组织的全球心理健康重点研究。研究方向为全球心理健康；心理创伤及干预；网络心理与手机成瘾。


报告摘要：

        中国的移民工人是心理疾病的敏感人群，长期而重复地暴露于较差的工作环境中和潜在的创伤生活事件是造成其心理疾病的关键因素，而这种环境贯穿其从移民前到移民后的生活。研究采用多方法(测量和访谈等)纵向追踪1349名移民工人长达四年，系统地量化澳门移民工人生理和心理等疾病及其风险因素，探究社会和生存空间对其生理和心理健康的影响。同时介绍数字化心理干预抑郁的项目在社区人群内的普及情况。本次讲座将报告与世界卫生组织合作项目的结果，包括质性分析和流行病学的发现，以及干预项目在澳门社区人群中的适用性。
 

======
计算机与信息科学学院学术报告

 

报告题目：一年的美国访学经历
主  讲  人：程  静
时       间：2018年9月18日下午5：00-5：30
地       点：25-1320

内容摘要：

        本次报告，程静老师讲介绍赴美一年在伊利诺伊大学香槟分校的信息学院访学的经历。包括如何申请国家留基委项目，如何办理签证。在美国的学术交流活动等。


主讲人简介：
        程静，西南大学计算机与信息科学学院教师，副教授，西南大学信号处理方向的博士。主要研究方向为人体生理信号的处理与分析，并在情感领域的应用。
        2017年8月至2018年8月在美国伊利诺伊香槟分校（UIUC）的信息学院进行了为期一年的学术交流。在美期间的导师是Linda Smith教授，她是美国信息科学领域较为资深教授。在她的引导下，主要从事了大数据在信息科学领域的应用。学习了统计学，R语言和Python语言，参加了一系列的学术讨论和交流活动。
 

======
