文献所学行堂名家讲座

 

讲  座  一：从甲骨卜辞“武汤”说到商代的乐歌乐舞
主  讲  人：王子杨，首都师范大学副教授
讲座时间：2018年4月15日8：30
讲座地点：八教106教室

主讲人简介：
        王子杨，男，1979年出生，吉林长春人，现为首都师范大学甲骨文研究中心副教授，中国文字博物馆第二届学术委员会委员，主要从事甲骨文献的整理与研究工作。先后获得北京市优秀博士论文奖（2013年）、第一届李学勤、裘锡圭出土文献与古代文明研究青年奖三等奖（2016年）、第七届吴玉章人文社会科学青年奖（2017年）。参编著作《甲骨拼合续集》、《甲骨拼合三集》多次获得北京市教委、教育部高等学校科学研究优秀成果奖。


讲  座  二：商周文字说字零札
主  讲  人：谢明文，复旦大学副研究员
讲座时间：2018年4月15日10：00
讲座地点：八教106教室

主讲人简介：
        谢明文，男，1982年出生，湖南武冈人，复旦大学出土文献与古文字研究中心副研究员，主要从事古文字学、出土文献的整理与研究。目前已在《古汉语研究》、《文史》、《华夏考古》、《语言研究集刊》、《中国国家博物馆馆刊》、《中国书法》、《中国文字研究》、《古文字研究》、《古籍研究》、《出土文献与古文字研究》、《出土文献》、《饶宗颐国学院院刊》等书刊上发表学术论文近50篇，其中32篇已收入论文集《商周文字论集》，2017年由中西书局出版。2015年在中国文字博物馆和中国甲骨文书法艺术研究会等单位联合主办的“鼎甲”杯甲骨文字有奖辨识大赛中获得一等奖。2016年获得第三届罗常培语言学奖一等奖。
 

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：与吉尔伽美什“坐而论道”——浅谈苏美尔文字与文献
主  讲  人：刘昌玉，浙江师范大学副教授
讲座时间：2018年4月21日19:30
讲座地点：八教106教室

主讲人简介：
        刘昌玉，男，1984年生，山东青岛人，德国海德堡大学博士毕业，浙江师范大学人文学院历史系副教授，担任世界史学科副负责人。主持国家级科研项目2项、省部级项目4项，厅局级项目2项。出版权威专著1部，发表学术论文25篇。主持浙江省在线开放精品课程《西方古典文明》, 荣获浙江省重视教科研先进个人称号，入选浙江省钱江人才计划。同时，还兼任美国加州大学洛杉矶分校“楔形文字数字图书馆”项目客座研究员，国际亚述学协会和中国世界古代史研究会会员，于2018年3-4月赴美国哈佛大学进行学术交流活动。
 

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：甲骨文未登录字研究
主  讲  人：蒋玉斌，南开大学文学院副教授
讲座时间：2018年4月19日15:00
讲座地点：八教101教室

 

主讲人简介：
        蒋玉斌，山东泰安人。先后在东北师范大学古籍整理研究所、吉林大学古籍研究所学习中国古典文献学（甲骨金文文献方向）和历史文献学（古文字学方向），曾在香港中文大学刘殿爵中国古籍研究中心从事合作研究。现为南开大学文学院副教授。
 

======
雨僧讲座


题        目：追寻正义
主  讲  人：任 丑教授
时        间：2018年4月12日（星期四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 

主讲人简介：
        任丑，男，河南驻马店人，武汉大学哲学博士、中国社会科学院哲学博士后、留美学者。现任西南大学哲学系教授、博士生导师、博士后合作导师，西南大学应用伦理研究所所长、西南大学中华传统伦理文化中心主任，政治与公共管理学院学术委员会副主任，兼任中国伦理学会常务理事、《应用伦理研究》执行主编等。在《哲学研究》《哲学与文化》《哲学动态》《世界哲学》《自然辩证法研究》等刊物发表学术论文70余篇。主要著作《伦理学体系》《人权应用伦理学》。主持国家社会科学基金项目等20余项。

 

主讲内容：
        在神话中，宙斯作为正义之神体现了人类追寻的一种目的——正义。在日常生活中，人们也形成了强者和弱者的朴素的正义观念。亚里士多德深入研究了正义问题时，发现了两个令自己困惑终生也没有得到很好解决的问题：第一个问题是应该如何选择算术公正与几何公正？第二个问题是我们应该根据哪一个真价值来进行分配？对于这两个问题，罗尔斯更看重的是算术平均的分配正义，在此基础上，他运用“无知之幕”得出第二原则，也就是差异原则。有鉴于此，我们提出权利正义的尝试：秉持共同权利优先原则（算术平等）、特殊权利合道德以及民主商谈原则。

 

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
单正齐教授雨僧讲座


题       目：在通向真理本质的思之途中——基于哲学史的考察
主  讲  人：单 正 齐教授
时       间：2018年4月19日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 

主讲人简介：
        单正齐，西南大学政治与公共管理学院教授。1990—1998年就读于北京大学，先后获哲学学士、哲学硕士学位；2006年毕业于南京大学哲学系，获哲学博士学位。已在《哲学研究》《宗教学研究》《成大宗教与文化学报》等杂志发表学术论文20余篇，出版学术专著3部，主持国家社科基金、教育部人文社科基金各一项，主持或主研省级科研、教研项目多项；参与赖永海先生主编十四卷本《中国佛教通史》的研究和写作，获教育部人文社会科学研究优秀成果一等奖；入选评师网“2009年哲学专业全国十大最受欢迎教授”“2010年重庆市十大最受欢迎教授”。 

 

主讲内容：
        何谓真理？传统哲学认为，真理就是事物与观念或理智的符合，或者是观念或理智符合于事物。然而无论从经验，还是从理性分析上，都无法保证“符合说”的准确无误。当代西方真理的“融合说”表明真理与知识系统相关，取决于人们先入为主的信念，冲破了真理客观性的基础。20世纪存在主义哲学提出“去蔽说”，指出真理总是与人的存在相关联，与人的揭示相关联，而传统“符合说”之所以可能，乃是源于人的揭示和陈述；真理的本质即在于超越个别存在者，让人与存在者整体发生关联，使存在者在物我关联的敞开域中显示自身；而艺术活动最切近于真理的本质，艺术是真理的发生场所。

        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
科协学术讲堂

 

报  告  一：工业物联网发展与展望
报告时间：2018年04月14日 （星期六）上午9:00 – 9:50
地       点：西南大学电子信息工程学院
报  告  人：王平   重庆邮电大学 教授
举办单位：西南大学科协、西南大学电子信息工程学院

报告人简介：

        王平，男，二级教授（校聘一级），博士生导师，现任重庆邮电大学自动化学院院长、国家工业物联网国际科技合作示范基地负责人、智能仪器仪表网络化技术国家地方联合实验室主任、工业物联网与网络化控制教育部重点实验室主任、重庆市物联网工程技术研究中心主任、重庆市2011协同创新中心--工业物联网协同创新中心主任、重邮----思科绿色科技联合研发中心、中韩（重庆）嵌入式软件和系统研发中心(中方)主任、中韩（重庆）泛在网络应用技术研发中心(中方)主任。王平教授为百千万人才工程国家级人选、国家有突出贡献的中青年专家，国务院政府特殊津贴获得者、全国优秀教师、重庆市“五一”劳动奖章获得者、重庆市学术技术带头人、重庆市首席专家工作室领衔专家。王平教授主持了国家科技重大专项、国家863计划等重要科研项目20余项，牵头承担了“基于IPv6的无线传感器网的网络协议研发及验证（2012ZX03005002，国拨经费885万元）”、“高实时WIA-PA网络片上系统(SoC)研发与示范应用(2015ZX0303011，国拨经费1690万元)”等国家科技重大专项项目，年均科研经费超过1千万元，在工业物联网核心技术领域正在形成专利群，主要技术方向处于国际前沿。其中，牵头研制了全球首款工业物联网核心芯片——渝芯一号；作为核心成员制定了我国工业自动化领域第一个现场总线国际标准----“EPA标准”和工业无线领域三大主流国际标准----“WIA-PA标准”；与CISCO共同研究由WSN、3G/4G与IP v6等技术组合的高可适性新型多用途“物联网”技术标准与产品架构；带领团队牵头制定国际标准ISO/IEC 19637： Information technology —Sensor Network Testing Framework。获国家发明二等奖和国家科技进步二等奖各1项；省部级科技成果一等奖4项、二等奖6项；重庆市教学成果一等奖1项；获得专利授权18项，申请发明专利23项；发表论文60余篇（SCI/EI检索30余篇）；出版专著和教材5本（其中国家科学技术学术著作出版基金资助专著1部）。近年来担任国家传感器网络标准工作组副组长，组织3项国家标准和1项国际标准的制定，并为标准提供核心技术的支撑和测试系统的技术实现。

报告摘要：

        介绍工业物联网技术及其优势，重点介绍了工业无线标准 化情况，并对各自技术特征进行了对比，进一步讨论了工业物联网技术的三种典型应用及工业无线融合标准的进展情况。

 

报  告  二：天基物联网组网关键技术
报告时间：2018年04月14日 （星期六）上午9:50-10:40
地       点：西南大学电子信息工程学院
报  告  人：杨力    大连大学 教授
举办单位：西南大学科协、西南大学电子信息工程学院
报告人简介：

        杨力，教授，国家优青，大连大学信息工程学院副院长。兼任国家CCSDS（空间数据系统咨询委员会）专家组专家、中国指挥与控制学会专业委员会委员等。获国家科技进步二等奖、辽宁省技术发明一等奖、辽宁省科技进步一等奖，发表相关学术论文20余篇，授权发明专利7项。辽宁省优秀科技工作者、辽宁省百千万人才百层次人选，入选辽宁省优秀人才支持计划和大连市杰出青年科技人才支持计划等。

 

报告摘要：

        主要介绍物联网的应用前景分析、结构分析；物联网在架构技术、统一标识技术、通信技术、网路技术、软件服务与算法、硬件、功率和能量存储、安全和隐私技术、标准等关键技术分析。通过对物联网概念和特点的了解，分析其关键技术，并对未来发展趋势，以及相关领域研究提供参考和借鉴。
 

======
高性能计算与大数据
Introduction to HPC and Big data

 

讲  座  人：Francois Trahay   副教授 
时       间：2018年4月16日（星期一）15：00-17：00
地       点：25教0114报告厅
摘要：

        计算机科学研究的迅速发展促进了高性能计算的发展和利用高性能计算机模拟各种物理现象。包括超级计算机在内的高性能计算机被普遍用来完成天气预报或飞机设计等计算集中型的任务。然而，在这些应用场景中，应用程序需要被分割成大量的子任务，以便这些子任务可以在通过网络连接的计算结点中并行运行，从而达到加速应用程序执行的目的。本次报告将重点介绍高性能计算研究领域中使用的主要技术，以及并行计算模式在大数据应用中的案例。
 
人物传记：

        Francois Trahay于2009年在法国波尔多大学获博士学位，目前是法国国立电信学院（Télécom SudParis, France）副教授。他作为该学院计算机科学系高性能计算研究小组成员，主要从事高性能计算性能分析和系统软件的开发。目前他是著名的高性能应用程序性能分析工具EZtrace项目负责人和主要开发者。截至目前，他在包括 IEEE TPDS, IPDPS, ICPP, IEEE Cluster, ACM TACO, and IJPP等顶级会议和期刊中发表了19篇学术论文。

======
心理学部讲座

 

报告题目：动脉自旋标记脑灌注造影和熵量化脑活动

                  Quantifying brain activity with arterial spin labeling perfusion MRI and 

                  entropy
报  告  人：王  泽  美国天普大学刘易斯卡茨医学院放射科副教授
时       间：2018年4月18日上午9:00-10:00
地       点：心理学部213报告厅

主讲人简介：

        王泽，美国天普大学刘易斯卡茨医学院放射科副教授，IEEE高级会员(Senior Member)。以第一作者或通讯作者身份发表论文80余篇，并在多个国际知名期刊担任编委和审稿专家，H指数32。开发了四个软件包：3D Fast spin echo spiral readout ASL perfusion MRI 序列和在线重建程序， ASL  MRI数据分析软件包ASLtbx(cfn.upenn.edu/~zewang)，脑熵谱工具包BENtbx，和基于脑损伤数据的多变量脑功能定位软件包SVR-LSM(cfn.upenn.edu/~zewang)。

研究兴趣：研究方向为：ASL perfusion MRI，fMRI signal processing，吸毒、吸烟成瘾，老年痴呆症研究。


 

======
研究生跨学科学术系列沙龙


时       间：2018年4月26日上午8:30-10:00
地       点：38教303
联  系  人：陈 怡 副教授（13108939359）
主办单位：西南大学研究生院
承办单位：西南大学药学院•中医药学院

 

报  告  一：中医药抗骨质疏松症
报  告  人：徐 晓 玉 教授
报告人简介：
        徐晓玉，博士生导师，国家中医药高等学校教学名师，中药药理学二级教授，西南大学中药研究所所长。国家食药监管总局药品审评委员、化妆品审评委员，教育部中药学教学指导委员会委员、学位中心评估专家、科技中心评审专家，国家中医药管理局中药药理学重点学科负责人，重庆市高校中药新药筛选重点实验室主任，中药学重点学科负责人、中药学学术技术带头人。
主要研究中药脑血管药理及中医药重要概念“肾精”的生物物质基础及其作用机制。首创了由3种脑细胞原代共培养组成的“脑神经血管单元”体外模型，突破了单细胞体外实验载体无法体现中医“整体观”、无法承载中药多细胞、多靶点、多途径作用的局限。首次提出并验证了“活血化瘀药具有‘抗血管新生’的作用”。

 

报  告  二：以5-羟色胺2c受体为靶点的抗精神分裂症药物研究进展
报  告  人：陈 伟 海 副研究员
报告人简介：
        陈伟海，药理学博士，西南大学副研究员，硕士研究生导师，心理学部动物实验中心负责人，西南大学心理学博士后流动站博士后（已出站）。博士研究生就读于中国科学院上海药物研究所药理学专业。2013年7月至今任副研究员。其间于2013年10月-2014年10月在加州大学洛杉矶分校心理学系/脑科学研究所访问学习。2005年至2017年在重庆医药工业研究院担任药理研发工程师，熟悉新药研究的药理学实验工作、规范，参与负责多项新药申报的药理研究内容。
目前主要从事神经精神药理学、神经生理学学研究，尤其是在5-羟色胺2A/2C受体激动剂或反向激动剂抗精神病的药理机制及对社会动机行为（母性行为）的影响方面有深入的研究。擅长膜片钳、动物行为实验、分子生物学实验及动物手术。获得国家自然科学基金青年项目1项。
 

======
心理学部学术讲座

 

题       目：在学习过程中，追踪和使用“不确定性”的神经机制

                  Neural mechanism for tracking and using uncertainty during learning
报  告  人：Joseph W. Kable
时       间：2018年4月12日（星期四）上午10:00
地       点：心理学部213报告厅

 

报告人简介：
        Joseph W. Kable博士是美国常青藤名校宾夕法尼亚大学（University ofPennsylvania）冠名副教授（Baird Term Associate Professor of Psychology），神经经济学、决策领域的国际著名专家，主要从事跨期选择、冲动性与决策、实验经济学等领域的研究，研究模态包括行为、多模态脑成像、神经计算、基因等。Kable教授现任国际神经经济学协会（Society for Neuroeconomics）主席，WIREs Cognitive Science编委；以PI身份主持或合作主持了六个NIH项目和两个NSF项目，在国际顶尖期刊Nature Neuroscience、Neuron、Brain、Behavioral and Brain Sciences、American Journal of Psychiatry、

Journal of Neuroscience等上发表论文50多篇，其中发表在Nature Neuroscience上题目为“The neural correlates of subjective value during intertemporal choice”的文章被引次数达到1398次，奠定了跨期决策神经机制的理论基础，他引总次数近5000次。
 

======
科协学术讲堂

 

报告地点：物理大楼小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院


报  告  一：电磁超材料：从等效材料到实时信息处理系统
报  告  人：崔铁军 教授（东南大学）
报告时间：2018年4月9日（星期一）上午9:00
报告人简介：
       崔铁军，男，分别于1987、1990、1993年在西安电子科技大学获学士、硕士和博士学位，1995-1997年在德国卡尔斯鲁厄大学任洪堡学者；1997-2002年在美国伊利诺伊大学香槟分校作博士后及研究科学家。2001年10月被聘为东南大学教授、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授。IEEE Fellow，十二届全国人大代表，九三学社中央委员。近年来，崔铁军教授在电磁波与复杂物质相互作用方面做出了系统而深入的研究，出版英文专著两部；在Science、Nature子刊、美国科学院院刊等国际知名刊物上发表论文400余篇，被引用18000余次（H因子69），研究成果被选为“2010年中国科学十大进展”、美国光学学会“2016年30项重要成果”、“2016全球光学10大科研突破”、国家自然科学基金“2016年基础研究十大进展”，荣获2011年教育部自然科学一等奖、2014年国家自然科学二等奖、2016年中国光学重要成果奖、2016年军队科学技术进步一等奖。曾为IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing副主编，获国家杰出青年科学基金、国家“百千万人才工程”国家级人选。


报  告  二：宏观热调控: 热超构材料进展(2008-2018)
报  告  人：黄吉平 教授（复旦大学）
报告时间：2018年4月9日（星期一）下午3:00
报告人简介：
       黄吉平，复旦大学，教授、博士生导师、国家杰出青年基金获得者。1998年和2000年分别获得苏州大学学士学位和硕士学位，2003年获得香港中文大学物理系博士学位，其后在德国马普学会高分子研究所做博士后、洪堡学者，各一年。2005年9月-2007年2月，复旦大学物理学系研究员；2007年3月起，复旦大学物理学系教授；2012年，入选教育部“新世纪优秀人才”。2006年2月起，复旦大学物理学系博士生导师。2007年1月-2009年3月，复旦大学物理学系副系主任。2012年，获得国家基金委优秀青年基金；2017年，获得国家杰出青年基金。已在PNAS、Physics Reports、Physical Review Letters等影响因子大于3的学术期刊发表论文40余篇；出版中英文专著3部。
 

======

学术报告

 

报  告  一：了解消费者的感官需求有助于新产品的成功
报  告  人：Edgar Chambers IV；Kansas State University
时       间：2018年4月18日（星期三）上午9:30
地       点：西南大学食品科学学院39教215报告厅
主办单位：西南大学食品科学学院
主讲人简介：
        Edgar Chambers IV，Kansas State University杰出教授，食品感官分析中心主任，ISO 感官评价技术委员会成员， ASTM Sensory Evaluation Division前主席、Journal of Sensory Studies前主编。主要研究方向是定量描述性分析和消费者检验，在Food Quality and Preference, Journal of Sensory Studies, LWT-Food Science and Technology, Journal of Food Science等期刊发表论文200余篇。
 
报  告  二：来自不同国家和文化的食物
报  告  人：Delores Heisserer Chambers；Kansas State University
时       间：2018年4月18日（星期三）上午10:30
地       点：西南大学食品科学学院39教215报告厅
主办单位：西南大学食品科学学院
主讲人简介：
        Delores Heisserer Chambers，Kansas State University教授，食品感官分析中心副主任，ISO 感官和消费者研究标准委员会成员，Journal of Sensory Studies编委，ASTM感官分析国际标准小组委员会主席。主要研究方向是饮食文化、定量描述性分析和消费者检验，在Food Quality and Preference, Journal of Sensory Studies, LWT-Food Science and Technology, Journal of Food Science等期刊发表论文100余篇。

======
科协学术讲堂

 

报告题目：特种及功能弹性体材料：从基础到应用
报告时间：2018年04月13日 （星期五）上午10:00 - 11:30
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人：田  明   北京化工大学 教授
举办单位：西南大学科协、西南大学化学化工学院

报告人简介：
        田明，博士，北京化工大学材料科学与工程学院教授，博士生导师。国家杰出青年科学基金获得者，国家“万人计划”科技创新领军人才，科技部中青年科技创新领军人才，教育部新世纪优秀人才，北京市科技新星。1990-1994年沈阳化工学院橡塑工程专业学士，1994-1997年北京化工大学复合材料专业硕士，2000-2004年北京化工大学材料学专业博士。1997-至今北京化工大学讲师、副教授、教授，2006年5月-11月，美国南达科他矿业理工学院访问学者。研究方向：特种及功能弹性体材料。在导电/介电弹性体、高性能热塑性弹性体、新型微纳米增强弹性体复合材料方面取得了创新性研究成果。发表SCI收录论文160余篇，第一/通讯作者90余篇。申请中国发明专利70余件，其中授权50余件。获国家技术发明二等奖2项`(均排名第2)、省部级技术发明/科技进步一等奖5项、二等奖1项、三等奖1项。学术兼职：碳纤维及功能高分子教育部重点实验室主任，全国石油和化工行业高性能热塑性弹性体工程实验室主任，中国材料研究学会高分子材料与工程分会副秘书长，中国仪表功能材料学会第六届理事会理事，中国复合材料学会矿物复合材料专业委员会副主任委员，中国复合材料学会微纳米复合材料专业委员会副主任委员等。荣获中国化工学会第五届侯德榜化工科技青年奖、中国石油和化学工业联合会青年科技突出贡献奖、全国石油和化工优秀科技工作者。

 

报告摘要：
        高性能化、功能化、“绿色化”是橡胶材料的重点发展方向。发展了一系列微纳复合加工改性新方法，调控功能填料在高粘度橡胶基体中的选择性分散与分布和橡胶－填料界面作用等微观结构，设计制备了具有特殊性能或功能性的弹性体复合材料，实现了规模化制备及应用；阐明了动态硫化反应加工技术制备热塑性硫化橡胶（TPV） 相态结构的形成机理及结构－性能关系，作为主要完成人开发了完全预分散－动态全硫化新工艺工业化成套技术，支撑建成我国第一家TPV万吨级生产企业。
 

======
第25期学行论坛预告


讲座题目：网红，不止于娱乐
总  期  数：第25期
时       间：2018年4月24日（星期二）19:00
地       点：8教学楼308教室    
主  讲  人：经济管理学院2015级会计学戴碧涛、张文昊、黄孝平、徐姣姣、周嘉敏
主  持  人：新闻传媒学院2015级新闻学专业屈永攀
指导教师：王 志 章
主办单位：教务处、经济管理学院


内容简介：
        随着互联网时代的深入发展以及知识、内容经济的蓬勃兴起，“网红经济”成为移动互联网时代一个重要的社会现象，关注网红成为一部分人新的娱乐方式。但对于经济发展和社会文化生态而言，它究竟是“昙花一现”还是代表着未来的走向?今天我们将与大家一起探讨。
 

        欢迎同学们踊跃参与!

======
学术报告

报  告  一：脂类对寿命及脑健康的重要作用

                   LIPIDS Link Brainpower and Lifespan
报  告  人：王 以 群  教授   Department of MedicineImperial College London
时       间：2018年4月18日（星期三）下午2:30-3:30
地       点：西南大学食品科学学院39教215报告厅
主办单位：西南大学食品科学学院
主讲人简介：
        王以群教授是营养与生化博士（英国），油脂化学和工程硕士（中国），原中国西安油脂研究所教授，英国脑化学和人类营养研究所研究总监，现专事脂类营养与健康及慢性疾病研究；熟悉油料和油脂加工工艺与设备、油料和油脂的成分与性能及其仪器分析与分离；擅长于油脂在食品和工业中应用的研究开发、脂类各种物化、生化、仪器分析和脂质组学研究，以及膳食脂类营养研究与膳食应用；是国际上贯穿油脂领域各方面研究的少数专家之一。1989年被英国皇家学会授予皇家研究员基金（博士后级）;1994年被国际谷物科学技术协会列入<世界谷物科学技术名人录>。


报  告  二：脂类生物物理学及应用

                   Lipid biophysics in product development
报  告  人：徐学兵  教授     益海嘉里集团研发中心总监
时       间：2018年4月18日（星期三）下午3:30-4:30
地       点：西南大学食品科学学院39教215报告厅
主办单位：西南大学食品科学学院
主讲人简介：
        徐学兵教授现任益海嘉里集团研发中心总监，丰益全球研发中心总经理，于丹麦技术大学获化学工程博士学位，曾任丹麦奥尔胡斯大学（Aarhus University）教授，先后培养了几十名博士、硕士。徐学兵教授作为合著者发表了270余篇科研论文，编著有教材和著作3部；拥有发明专利33项；任多种国际期刊的副主编或编委会成员，承担30多种国际学术杂志的特约审稿，70余次受邀在国际会议演讲；曾任国际稻米油理事会第一届主席（2013-2014）并曾在多个国际学术组织兼职；现任国际葵花籽油理事会主席（2015-）、美国油脂化学家学会磷脂分会主席（2017-）等；获2014年中国粮油学会科学技术奖一等奖；获2015年上海市科技进步奖二、三等奖；获2017年欧洲脂质技术奖；获2017年上海市“白玉兰纪念奖”；2018年美国油脂化学家学会（AOCS）

Fellow。

======
三峡库区生态环境教育部重点实验室学术报告


报告题目：生态系统性状-连接传统性状与宏观生态学的桥梁
报  告  人：何念鹏 研究员
报告时间：2018年4月16日 15:00—17:00
报告地点：西南大学第二十九教学楼（半月楼）二楼学术报告厅（215室）
主  持  人：陶 建 平 教授
主办单位：生命科学学院，三峡库区生态环境教育部重点实验室

报告人简介：
        何念鹏，男，博士，中国科学院地理科学与资源研究所研究员，博士生导师。2005年在中国科学院植物研究所植被与环境变化国家重点实验室获得理学博士学位，2006-2009年在中国科学院大气物理研究所在职博士后研究工作,2010年3-6月美国Kansas State University访问学者，2011年进入中科院地理科学与资源所工作。入选中科院地理所可桢杰出青年人才。已主持国家自然科学基金5项，参加自然科学基金重大项目和“973”项目各2项。已在PNAS、GCB、GEB、Functional Ecology、SBB、Journal of Ecology等国内外重要期刊上发表论文160余篇；其中，以第一作者和通讯作者发表论文110余篇。

 

主要研究兴趣：
        何博士的研究领域涵盖生态系统性状、生物地理生态学、生态系统生态学。主要围绕以下内容开展研究工作：
1、以中国典型森林和草地生态系统的生态系统属性为主要对象（叶-枝-干-根形态和多元素特征、土壤多元素特征和微生物基本特征等），开展生态系统属性的时空格局及其主要影响因素的生物地理生态学研究。
2、围绕中国生态系统固碳现状、速率和潜力（兼顾氮、磷），开展了较系统的研究工作。
3、以内蒙古草地样带和青藏高寒草地样带、中国东部森林样带为对象，重点开展了土壤碳氮贮存与周转机制的研究（温度敏感性和激发效应）。
4、全国尺度开展约40个台站的大气氮磷沉降、雨水化学性质、重金属沉降等开展较系统的长期监测与研究工作。
 

======
科协学术讲堂


报告题目：不对称催化氢化及天然产物全合成
报告时间: 2018年4月26日15 :00      
报告地点: 化学化工学院三楼会议室
报  告  人：南开大学 谢建华教授
举办单位：西南大学科协、西南大学化学化工学院

主讲人简介：

        谢建华，1992年在四川师范学院获得理学学士学位。随后到四川泸州市护国中学和纳溪中学从事了2年教育工作。1997年在南开大学元素有机化学研究所获得硕士学位，并到成都地奥制药公司从事新药合成研究。2003年在南开大学元素有机化学研究所获得博士学位，随后留校工作至今，历任讲师、副教授、研究员和博士生导师。2007－2008年在美国马里兰大学M. P. Doyle教授课题组做博士后研究。分别于2007年和2013年两次获得天津市自然科学一等奖（排名第二）；2008年获得教育部“新世纪人才计划”支持；2012年获得“Thieme Chemistry Journals Award”；2013年得到了国家自然科学杰出青年基金资助。目前已发展了系列羰基化合物的高效不对称催化氢化新反应，实现了加兰他敏、文殊兰碱、Gracilamine、Hamigeran B、Hapalindole Q、Mulinane型二萜等手性天然产物分子的不对称全合成。已发表包括J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed., Chem. Sci., Org. Lett.等在内的学术论文90余篇，被他人引用3700余次。


研究方向：
        不对称催化新反应和新方法及手性药物和天然产物分子的不对称合成。主要是在手性药物和天然产物分子的手性结构启发下，发展高效不对称催化新反应和新方法，从而实现手性药物和天然产物分子的高效不对称合成，以期提高合成的效率和选择性。


代表性论文：
[1]    Yun-Ting Liu, Lin-Ping Li, Jian-Hua Xie*, Qi-Lin Zhou, Divergent Asymmetric Total Synthesis of Mulinane Diterpenoids, Angew. Chem. Int. Ed. 2017 56, 12708.
[2]    Xiao-Dong Zuo, Shu-Min Guo, Rui Yang, Jian-Hua Xie*, Qi-Lin Zhou*, Bioinspired Enantioselective Synthesis of Crinine-type Alkaloids via Iridium-Catalyzed Asymmetric Hydrogenation of Enones, Chem. Sci. 2017, 8, 6202.
[3]    Deng-Hui Bao, Hui-Ling Wu, Chao-Lun Liu, Jian-Hua Xie*, Qi-Lin Zhou*, Development of Chiral Spiro P-N-S Ligands for Iridium-Catalyzed Asymmetric Hydrogenation of β-Alkyl-β-Ketoesters, Angew. Chem. Int. Ed. 2015, 54, 8791.
[4]    Xiao-Hui Yang, Ke Wang, Shou-Fei Zhu, Jian-Hua Xie*, Qi-Lin Zhou*. Remote Ester Group Leads to Efficient Kinetic Resolution of Racemic Aliphatic Alcohols via Asymmetric Hydrogenation, J. Am. Chem. Soc. 2014, 136, 17426.
[5]    Chong Liu, Jian-Hua Xie*, Ya-Li Li, Ji-Qiang Chen, Qi-Lin Zhou*, Asymmetric Hydrogenation of α,α'-Disubstituted Cycloketones via Dynamic Kinetic Resolution: An Efficient Construction of Chiral Diols with Three Contiguous Stereocenters, Angew. Chem. Int. Ed. 2013, 52, 593.

======
杨玉辉教授雨僧讲座


题       目：养生学及其重大产业价值
主  讲  人：杨 玉 辉 教授
时        间：2018年4月26日（星期四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 
主讲人简介：
        杨玉辉，中医学学士，宗教学博士，心理学博士后，现为西南大学政治与公共管理学院教授、博士生导师。长期从事中医学、宗教学、道教学、科学技术哲学、管理学、心理学、养生学等学科的教学与研究工作，取得一系列独创性研究成果，尤其是对养生学和宗教管理学的研究具有开创性。出版《道教养生学》《宗教管理学》《道教管理学》《现代科学技术哲学》《中华养生学》《养生学》等专著。现任老子道学文化研究会副会长、重庆国学院副院长、重庆市自然辩证法研究会理事长、西南大学养生养老养病文化研究所与宗教研究所所长。

 

主讲内容：
        健康养生已经成为当今时代的主旋律，一门不同于中医学的全新学科——养生学应运而生。本讲座将告诉你：基于中华养生理论与方法的养生学，是不同于医学的，具有中国科学与文化特色的健康学或健康生活学。养生学具有从哲学方法理论到养生基础理论，到养生原理理论，再到养生方法理论的完整的理论体系。养生学具有从理论到应用的完整学科体系，已经具备建立独立学科的条件。养生学是养生产业得以确立的学术文化教育基础，具有重大的养生产业开拓建立、规范提升和人才教育培养价值。 


        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
心理学部学术讲座

 

报告题目：睡眠觉醒机制和睡眠功能新解
报  告  人：胡志安 教授
时       间：2018年4月9日 下午2:30
地       点：心理学部213室
主办单位：西南大学心理学部
主讲人简介：

        胡志安教授，任陆军军医大学教授、博士生导师、生理学教研室主任。主要从事睡眠觉醒与脑认知的研究。主编、副主编和参编《生理学》等教材和专著17部。主持国家自然科学基金项目和973子项目等共17项。迄今，发表科研论文90余篇，其中以通讯作者等在Journal of Neuroscience, Cerebral Cortex, Hippocampus, Prog Neurobiol, British Journal of Pharmacology, Medical Research Review等SCI收录杂志发表论文44篇, 其中10分以上2篇。现任中国睡眠研究会副理事长，中国睡眠研究会睡眠生理与药理专业委员会主任委员；中国生理学会常务理事，中国神经科学会理事，全军第九届生理与病理专业委员会副主任委员。
 

======
科协学术讲堂

 

报  告  一：卟啉及纳米材料的电化学研究
报  告  人：天津大学 卢 小 泉
报告时间：2018年4月27日（星期五）上午8:30-9:30
报告地点：药学院42-217
主办单位：校科协、研究生院、药学院
报告人简介：
        天津大学理学院院长，西北师范大学教授，博导。甘肃省生物电化学与环境分析重点实验室主任，甘肃省电化学技术与纳米器件工程实验室主任。“长江学者奖励计划”特聘教授，入选国家百千万人才工程，并被授予“有突出贡献的中青年专家”荣誉称号，国务院政府特殊津贴获得者，2017年获甘肃省自然科学一等奖。兼任国家自然科学基金委员会化学学科专家评审组成员，中国电化学学会常务理事，中国材料研究学会纳米材料与器件分会常务理事，英国皇家化学学会会士。
主要研究领域为生物电化学，新能源开发，化学计量学与生物信息学新方法研究等。近年来在Analytical Chemistry，Chemical Communication, Small, Nanoscale, Chemistry - A European Journal，Journal of Physical Chemistry等刊物上发表论文200余篇，其中一区以上70余篇。出版专著8部，其中英文合著2部（各1章节）；软件著作权一项；申请相关专利60余件，其中授权39件。


报  告  二：单细胞实时电化学监测
报  告  人：武汉大学 黄 卫 华
报告时间：2018年4月27日（星期五）下午4:00-5:00
报告地点：药学院42-217
主办单位：校科协、研究生院、药学院
报告人简介：
        黄卫华，武汉大学化学与分子科学学院教授，博士生导师，武汉大学珞珈特聘教授。2009年入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”，2017年获国家杰出青年科学基金资助。主要研究方向为单细胞分析、生物电分析化学以及微流控芯片。先后主持7项国家自然科学基金项目；作为研究骨干参与国家自然科学基金委创新研究群体、973等多个国家级科研项目。迄今已在Angew. Chem. Int. Ed., JACS, ACS Nano, Chem. Sci., Anal. Chem.等学术刊物发表SCI论文80余篇，参与主编专著1部。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：区块链底层技术及未来方向
时       间：2018年4月8日（星期日）晚上19:00-21:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1320会议室
报  告  人：新加坡Block Chain Store 亚洲区COO 唐清波
报告人简介：
        唐清波，男，28岁，北大清华EMBA硕士，成都招瑞股权投资基金管理有限公司

COO，新西兰halin集团亚洲区COO，新加坡block chain store亚洲区COO。在公司除了从事COO市场开发之外，还负责市场管理、形象宣导、市场整合规划等相关工作。

 

内容摘要：
        区块链(Blockchain)是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式，其共识机制是区块链系统中实现不同节点之间建立信任、获取权益的数学算法。区块链是比特币的底层技术，像一个数据库账本，记载所有的交易记录。这项技术也因其安全、便捷的特性逐渐得到了银行与金融业的关注。
区块链技术已经在全球得到了重视，BCS在基于区块链技术底层应用的基础上完成了第一个全球化加密型区块链购物网站。BCS作为一个具备更自由、更快捷、更安全的区块链商城交易开源系统，支持公链搭建场景组合、支持公链搭建应用组合和支持多币种转换交易组合。
        本讲座将在介绍区块链的基本概念及主流技术基础上重点介绍BCS的技术架构特征及已经开展的基础研究工作，并展望未来的技术走向及应用前景。

======
学术讲座


地        点：食品科学学院39教215学术报告厅
时        间：2018年4月22日 上午9:00-12:00

报  告  人：美国康奈尔大学教授  Joe M. Regenstein

报告主题：
1、有效数字：如何选择统计分析后的合适有效数字；
2、转基因作物（积极观点）：从科学角度来看是一个有争议的话题，但希望能够解决        人们情绪上的问题

主讲人简介：

        Joe M. Regenstein，康奈尔大学食品科学系教授；康奈尔大学兽医学学院人口医学与诊断科学系的客座教授；堪萨斯州立大学食品科学系客座教授；康奈尔大学犹太和清真食品项目负责人；美国化学学会、大西洋渔业技术会议（执行秘书）、美国肉类科学协会、食品科技协会（执行委员会，1993—1996）、家禽科学协会、正统犹太科学家协会成员；食品营销协会的成员以及全国连锁餐厅动物福利委员会的理事会；美国兽医协会第一个人道屠宰小组成员；食品生物科学的合作主编。

研究重点：
        肉类食品，特别是鱼和家禽；延长新鲜冷冻鱼的货架期；利用未充分利用的鱼进行产品开发；家禽和鱼类加工废物的副产品回收；动物福利，特别是关于犹太和清真屠宰食用动物的问题。


 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第六十二次学术沙龙活动通告

 

主        题：《从士大夫到知识人：明清以来的知识转型与知识人社会》
主  讲  人：陈宝良   西南大学历史文化学院教授
主  持  人：潘  洵   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2018年4月10日（星期二）19:00-21:00
举办地点：中心第一会议室（文化村六舍302）

 

主讲人简介：

        陈宝良，浙江绍兴人。北京师范大学历史学学士、硕士，新加坡国立大学哲学博士。现任西南大学历史文化学院教授，兼任北京大学明清研究中心研究员，中国明史学会、中国社会史学会理事。著有《悄悄散去的幕纱——明代文化历程新说》、《中国流氓史》、《中国的社与会》、《飘摇的传统——明代城市生活长卷》、《明末清初的耶稣会士》、《明代社会生活史》、《明代儒学生员与地方社会》、《中国风俗通史——明代卷》、《明代士大夫的精神世界》等多部专著，并在海内外报刊发表明清史论文百余篇。所著多被海内外知名大学列为学生指定参考书。其中《中国流氓史》、《飘摇的传统：明代城市生活长卷》两书，已被翻译成韩文、英文出版；《明代社会生活史》一书，则被《中华读书报》评为“2004年度十大社科图书”，并入围“首届华语传媒图书大奖” （历史传记类）。 

                                                                        西南大学历史文化学院           
                                                         西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                   重庆中国抗战大后方研究中心       
                                                                           2018年4月4日            

======
计信院学术报告

 

报告题目：面向远程教育的智能机器人教学和基于位置的自适应移动学习

                  Telepresence Robot Empowered Smart Lab and Location-Based 

                  Adaptive Mobile Learning for Distance Education
讲  座  人：Qing Tan 副教授；Enrique博士
时       间：2918年4月23日（星期一）14：30-18：00
地       点：25教1320报告厅
   
主讲人简介：

        Dr. Qing Tan（谭青博士）现任加拿大阿萨巴斯卡大学计算机与信息系统学院副教授，1993年博士毕业于挪威科技大学，1996年在阿尔伯塔大学从事博士后研究工作。研究方向为适应性移动学习，教育大数据分析，网络空间安全，智能机器人支持远程教育，基于位置的智能感知技术等。截至目前，他获得多项加拿大国家和阿尔伯塔省级项目，并担任多个学术期刊编委。
        Enrique博士是西班牙奥维耶多大学信息技术学院教师，从事智能感知，机器学习，人工智能和可穿戴设备等相关研究，目前承担和参与多项国家级项目。
摘要：在远程教育教学活动中，有效支持理工科学生开展虚拟实验的智能实验室建设面临巨大挑战。临场感机器人可以作为一种有效的认知工具支持学生开展虚拟实验活动。演讲内容将详细介绍临场感机器人支持下的智能实验室系统架构设计和基本原理；论证临场感机器人支持远程智能实验室教学的可行性和实用性。随后将阿萨巴斯卡大学近年来在基于位置的自适应移动学习中取得的研究成果和西班牙奥维耶多大学信息技术学院在新技术教育应用前沿探索取得的成果进行交流讨论。
 

======

中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第六十三次学术沙龙活动通告

 

主        题：浅谈当前抗战文献的整理、研究与利用
主  讲  人：唐 伯 友   副研究馆员
主  持  人：陈 志 刚   博士
举办时间：2018年4月19日（星期四）19:00-21:00
举办地点：中心第一会议室（文化村六舍302）

主讲人简介：

        唐伯友，男，1972年10月生，2009年毕业于西南大学历史文化学院，获史学硕士学位。现为重庆图书馆（重庆中国抗战大后方历史文献中心）副研究馆员，兼任重庆市图书馆学会学术委员会委员等职。长期从事抗战大后方史、抗战文献调查、整理与利用等工作。先后参与相关领域的国家重大、一般及省部级重大项目10余项；发表（出版）相关领域论著近20篇（册）；其中部分论著为《人大复印资料》转载，或获省部级政府表彰奖励。
 

                                                                              西南大学历史文化学院           
                                                           西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                         重庆中国抗战大后方研究中心       
                                                                                 2018年4月16日          
 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：锂离子电池及其构建材料的量热分析
报  告  人：Hans J. Seifert 教授（德国卡尔斯鲁厄理工学院）
报告时间：2018年4月4日（星期三）下午15：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

 

报告人简介：
        Hans Seifert博士现为德国卡尔斯鲁厄理工学院材料科学与工程系主任，应用材料物理研究所所长、教授，美国佛罗里达大学的材料科学与工程系兼职教授。1993年于斯图加特大学获材料科学博士学位。1999年获得德国材料科学学会马兴纪念奖。2001年至2003年任阿尔斯通电力公司（瑞士）有限公司高级涂料专家；2003年至2006年任佛罗里达大学助理教授；2006年7月至2012年任德国弗莱贝格矿业和技术大学应用材料科学系教授。他的研究领域涵盖材料热力学和化学，包括相变动力学，涉及金属合金、功能材料、先进陶瓷及其复合材料。拥有2项欧洲专利和1项美国专利，出版20本专著和手册章节，在国际期刊和会议录发表论文100余篇。多次组织热力学建模和应用国际研讨会。
 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：软件体系结构的建模和仿真
时       间：2018年4月2日（星期一）下午15:00-16:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1320会议室
报  告  人： Robert Heinrich博士，德国卡尔斯鲁厄理工学院

报告人简介：
        Robert Heinrich博士是德国卡尔斯鲁厄理工学院质量驱动系统演化研究组的负责人。他在德国海德堡大学获得博士学位。他的研究兴趣包括在生产自动化、信息系统和商业过程等领域的质量建模与仿真。

 

内容摘要：
        通常，软件设计人员缺乏对质量属性设计决策效果的理解,从而导致耗费巨大的重复测试，延误产品的交付。定量的体系结构建模仿真软件设计方法能够在设计的早期阶段对服务质量进行建模。本报告展示首个软件体系结构仿真方法和工具——Palladio方法。该方法的关键在于面向软件架构质量和开发过程的领域建模语言。 本报告将描述如何使用质量信息校正体系结构模型，然后从体系结构模型自动导出仿真模型，从而对可扩展性、硬件资源、效率等质量属性进行预测。
 

======
