西南大学第五届含弘青年学者讲坛


报告时间：2019年5月5日（周日）15:00-17:00
报告地点：西南大学蚕学宫报告厅
报告题目：柔性可降解医疗传感器
报告嘉宾：程寰宇 博士，美国宾州州立大学助理教授
嘉宾简介：
        程寰宇，美国宾州州立大学助理教授，本科和博士分别毕业于清华和美国西北大学。主要研究方向包括柔性电子、瞬态电子传感器，发表核心期刊论文70余篇，担任70余个国际知名期刊审稿人，三个国际期刊编委，Computers in Biology and Medicine副主编。获得荣誉包括2015年Dorothy Quiggle冠名教授，2016年Global Young Academy，2017年Forbes 30 Under 30: Science等三十多项。


报告摘要：
        可植入人体内的电子器件不仅可以提供重要生理信号的检测，同时还可以为包括心脏功能失常等在内的严重疾病提供及时治疗。然而在第一次植入电子器件后，我们需要再进行第二次手术来取出相关器件。与此同时，传统的电子器件需要在脆弱的硅片上进行平面加工制造，而这是和人体的复杂曲面不兼容的。为了解决这两个重要问题，我们设计并制造了具有柔性的医疗健康传感器。这一柔性医学器件不仅可以穿戴在人体复杂的皮肤表面，而且在完成功能后完全溶解在人体内。结合我们研究小组之前的柔性电子技术， 本次讲座主要介绍一套可以在人体内溶解的功能材料体系，使得这一新的医学器件可以被穿戴在人体内部的重要器官上，在它们设定的医学应用时间内稳定运行，而在此之后可以完全溶解在人体内。

======
科协学术讲堂

 

报告主题：学风专题讲座

报  告  人：杨传平教授
报告时间：2019年5月8日晚6：50－8：30时
报告地点：蚕学宫一楼报告厅
主办单位：校科协

报告人简介：
        杨传平教授是东北林业大学林学一级、林木遗传育种二级国家重点学科带头人。我国林业行业唯一的林木遗传育种国家重点实验室奠基人之一。他先后获国家科技进步二等奖3项，2项排名第一、1项排名第三，省级一等奖3项，均为第一完成人；发表学术论文368篇，其中第一和通讯作者论文138篇，含SCI 46篇；出版专著、教学参考书12部；获授权发明专利与审认定良种26件（个），以排名第一获审（认）定国家林木良种11个。获国务院政府特殊津贴、国家级有突出贡献中青年专家、全国优秀博士学位论文指导教师、国家教学名师奖、全国优秀科技工作者、海峡两岸林业敬业奖等荣誉。他是我国白桦遗传育种奠基人之一；在林木强化育种中取得突破性成果；在林木分子遗传学研究中作出重要贡献，完成了白桦基因组测序等工作；在东北内蒙古主要针叶用材树种种源研究中取得突出成绩，先后两次获得我国林业行业科学研究的最高学术奖——中国林学会梁希奖；培养博士后、博士、硕士研究生近百人。此外，他还担任《林业研究》（英文版，SCI收录）主编十余年、教育部科技委农林学部副主任、国务院学位办林学科评议组召集人之一、教育部林学类教指委副主任、中国林学会林木遗传育种分会主任委员、国家林木品种审定委员会用材林专业委员会主任等。 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：水滑石基纳米光催化材料合成太阳燃料和高附加值化学品
报  告  人：张铁锐 教 授
报告时间：2019年4月21日（星期日）上午10点
报告地点：化工学院2教会议室
主办单位：校科协、化学化工学院
报告人简介：
        张铁锐，中国科学院理化技术研究所研究员、博士生导师，中国科学院光化学转化与功能材料重点实验室主任。2009年底回国受聘于中国科学院理化技术研究所“百人计划”研究员。主要从事能量转换纳米催化材料方面的研究，在Adv. Mater.、Angew. Chem.、JACS等期刊上发表SCI论文170余篇，被正面引用9000多次，H指数52，并入选2018科睿唯安“全球高被引科学家”；申请国家发明专利36项（已授权23项），在国际会议上做特邀报告20余次。2017年当选英国皇家化学会会士。曾获国家基金委“杰青”、皇家学会高级牛顿学者、德国“洪堡”学者基金等的资助、以及太阳能光化学与光催化领域优秀青年奖等奖项。兼任Science Bulletin副主编以及Advanced Energy Materials、Scientific Reports、Materials Chemistry Frontiers、ChemPhysChem等期刊编委。现任中国材料研究学会青年工作委员会-常委，中国感光学会光催化专业委员会-副主任委员，中国化学会青年工作者委员会-委员等学术职务。

 

报告摘要：
        光催化技术被认为是解决能源问题的最有应用前景的技术之一。发展新型高效的光催化材料是该技术实用化的关键。水滑石基纳米结构材料因其电子结构可调、价格低廉等众多优势，而成为光催化领域的研究热点。近三年来，我们研究团队通过在水滑石表面引入缺陷结构增加活性位，增强了对反应物CO2等的吸附和活化，进而提升了催化活性。另外，通过构造界面活性位，调控了中间物种的反应路径，从而实现了高附加值产品的高选择性合成。

        欢迎感兴趣的师生前来交流！

======
西南大学含弘学者讲坛

 

报告时间：2019年4月22日（周一）10:00-12:00
报告地点：西南大学蚕学宫报告厅
承办单位：西南大学前沿交叉学科研究院生物学研究中心

 

报 告 一：果蝇基因组m4c的鉴定及其对睡眠的调控
报告嘉宾：顾磊，博士，哈佛医学院讲师
嘉宾简介：
        顾磊，博士毕业于德国海德堡大学，德国癌症研究中心。后于哈佛大学医学院，波士顿儿童医院进行博士后研究。现在哈佛大学医学院任讲师。主要研究方向为计算表观遗传学，包括大数据分析，各种组学数据整合，新技术的研发以及疾病（癌症）的表观遗传学机理的基础和转化研究。顾磊博士已在Nature Genetics, Nature Medicine, Nature Protocols, Cancer Cell, Cell Stem Cell等杂志上发表多篇论文。曾获2013年度国家优秀自费留学生奖，2015年度哈佛大学杰出华人学者（生命科学），2017 NIH T32 award，以及2019 NIH k99 award等奖项。
报告摘要：
        果蝇基因组上有没有甲基化一直是个悬而未决的问题，这个课题主要鉴定了果蝇基因组上一类新的DNA甲基化，并且揭示了这类新的甲基化在睡眠调控中的作用。

 

报 告 二：涉及细胞转化、凋亡、质体-核逆行信号RNA编辑事件的蛋白结构功能分析
报告嘉宾：David Paul Molloy博士，教授，英国资深科学家

嘉宾简介：
        David Paul Molloy（大卫保罗），英国籍，生物化学博士，生物物理学博士，伦敦结构生物学会员，美国生化学会会员，生化学家，英国资深科学家。拥有丰富的蛋白质生物化学和分子生物学以及应用科学知识，拥有27年的生物化学研究和教学经验。曾先后在英国国家研究所担任研究生工作，在伯明翰大学担任高级研究职位，多个大学担任高级讲师和生命研究员。国际大学校长。在英国国家医药研究院和美国休斯顿贝勒医学院担任博士后研究员，并在同行评审的科学期刊上发表很多篇论文。2016年来华，任湖南文理学院担任生物化学与生物遗传学教授，外国专家。2018年获得外籍教师培训和交流卓越奖。
报告摘要：
         本研究主要集中在以下四个方面：
1. 叶绿体Mg-Proto IX甲基转移酶CHLM的结构功能及其在叶绿体-核逆行信号和植物发育中的作用
2.腺病毒AdE1A蛋白结构功能及其在细胞转化和肿瘤发生中的作用研究
3.腺病毒Ad E1B蛋白的功能分析及其在预防细胞凋亡和转化中的作用
4.涉及变异型克雅氏病(vCJD)的朊蛋白错误折叠分析和与朊病毒蛋白植物同源物相关的活性氧清除剂的机制阐明。

======
科协学术讲堂

 

报告题目：生物质大分子构建新功能材料
报  告  人：张俐娜 院士
报告时间：2019年4月28日（星期日）下午15：00
报告地点：计算机科学学院报告厅
主办单位：校科协、化学化工学院、软物质材料化学与功能制造重庆市重点实验室
报告人简介：
       张俐娜（女）中国科学院院士，武汉大学教授，博士生导师。2011年当选中国科学院院士，2014年成为英国皇家化学学会会士。现任美国化学会刊物ACS Sustainable Chemistry & Engineering的副主编以及Cellulose、 Journal of Applied Polymer Science等刊物编委。她于1993年创立天然高分子与高分子物理科研组，并一直致力于天然高分子的基础和应用研究，包括它们的结构、分子尺寸、链构象，以及天然高分子基功能材料的制备和构效关系。面对最难溶解的大分子她开创了一系列崭新的无毒、低成本的“绿色”溶解技术，发现NaOH/尿素水溶液冷却到-12oC可溶解难溶性纤维素、甲壳素甚至聚苯胺。首次提出低温下大分子同溶剂分子形成较稳定的氢键键合物，导致溶解的新机理，并证明低温溶解技术和理论具有一定普适性。同时，利用低温溶解的纤维素、甲壳素、壳聚糖和聚苯胺溶液直接构建出一系列新型功能材料，并揭示它们优良的性能及其构效关系。这些材料在生物医学、能源储存、污水处理和纺织制造方面很有应用前景。基础研究成果已在国际SCI源刊发表论文600余篇，被他人引用18000次以上；主编专著16部；获准专利100余项。由于她取得重大的原始创新成果，美国化学会授予她2011年度国际可再生资源领域最高奖——安塞姆•佩恩奖，同时也是获得该奖的首位中国科学家；2016年英国皇家化学会“Chemistry World”对她进行题为“中国‘绿色’化学先驱”的人物专访报道。此外，她还荣获国家自然科学奖二等奖1项（2012年）和全国优秀教师（1993年）及全国先进工作者（2000年）等国家级荣誉。

 

报告摘要：
        面对塑料废弃物对陆地和海洋的严重污染，来源于生物质的可持续天然高分子构建环境友好材料有利于自然界良性循环。纤维素和甲壳素是最丰富的天然高分子，但难溶于传统溶剂。我们突破高分子在有机溶剂中加热溶解的传统方法，开创出低温水体系溶解大分子新方法，并提出新机理。成功实现纤维素、聚苯胺、甲壳素及壳聚糖在碱/尿素水溶液低温溶解，并证明氢键驱动的低温溶解大分子的理论具有一定普适性。表征了它们的分子量和链构象，证明它们在溶液中呈刚性链，并且容易平行聚集形成纳米纤维。同时，我们利用低温溶解的纤维素、聚苯胺、甲壳素和壳聚糖溶液，通过物理再生的“绿色”过程成功制备出膜、丝、微球、气凝胶、水凝胶及塑料。证明这些材料具有优良的性能，如高力学强度、生物相容性、促进细胞粘附和增殖、灵敏的(力、pH、温度、磁)响应性、吸附和分离功能以及导电性及高电容量和长循环寿命等。这些新功能材料在纺织、生物医用、水处理、光电储能材料和“绿色”催化剂领域具有应用前景。
 
        欢迎感兴趣的师生前来交流！

======
学术讲座

 

主       题：工业控制系统的网络安全：漏洞，针对性攻击和挑战
时       间：2019年04月30日（星期二）下午15:00
地       点： 25教0114报告厅（25-0114）
报  告  人：Shamsul Huda博士
摘要：
        监控和数据采集（SCADA）系统构成了工业控制系统（ICS）的核心部分。包括发电和配电网络，化学工业，水处理，石油和天然气公司以及世界不同国家的铁路运输系统在内的工业系统正在使用SCADA来控制和监控ICS。 SCADA系统涉及众多具有智能传感功能的设备，PLC，执行器，RTU / IED。最初部署的SCADA和相关设备没有任何网络安全问题；考虑到这些将在孤立的网络上运行。
        由于传感器技术和平台的快速发展，传统的隔离SCADA网络与现代工业中的公司业务网络和IT系统集成，特别是对于工业4.0。 SCADA网络与企业网络的集成有助于从生产级别获取较低成本的数据，自动挖掘数据以及将智能业务决策集成到生产网络，从而增加公司的收入。但是，这种集成使SCADA和相关现场设备暴露于严重的网络威胁和恶意攻击之中。
        演讲者将讨论基于现代SCADA的ICS的网络安全风险，网络漏洞和相关挑战，以防止对我们的关键基础设施的故意恶意攻击，以及该领域的最新发展。


报告人简介：
        Shamsul Huda博士在John Yearwood教授（墨尔本迪肯大学学院院长）和Roberto Togneri教授（西澳大利亚大学计算机工程学院院长，珀斯）的监督下获得计算机科学博士学位。自2016年以来，他一直是澳大利亚迪肯大学信息技术学院的讲师，并担任网络安全研究员。在此之前，他曾在不同的澳大利亚大学担任研究员和迪肯大学的讲师。他在网络安全和机器学习领域的知名期刊上发表了50多篇期刊和会议论文。他的主要研究领域是网络安全，网络物理系统安全，机器学习和动态模式识别，物联网设备的安全通信。此外，Shamsul Huda博士还有兴趣为学生参与和积极的学习活动态度提供创新的教学方法。他与来自不同大学的许多国际合作者/研究人员合作，包括迪肯大学，西澳大利亚大学，皇家墨尔本理工大学，查尔斯特大学，沙特国王大学，利雅得和美国布拉德利大学。他还曾在澳大利亚担任行业顾问。在加入澳大利亚迪肯大学之前，Shamsul Huda博士曾在孟加拉国库尔纳工程技术大学（KUET）的计算机科学系担任助理教授。Shamsul Huda博士热衷于在上述领域与SWU研究人员开展合作。

======
科协学术讲堂


报告题目：超分子配位自组装及发光和生物医药功能
报  告  人：暨南大学  李丹
报告时间：2019年4月22日（星期一）上午9:30-10:30
报告地点：药学院38教303
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
        李丹，教授、暨南大学化学与材料学院院长、国家杰出青年基金获得者，国务院“政府特殊津贴专家”，入选国家万人计划“百千万人才工程”领军人才，广东省 “千百十工程”第四批培养对象先进个人；曾获广东省科学技术一等奖（第一完成人），广东省“劳动模范”，汕头大学李嘉诚基金会卓越教学奖。现为英国皇家化学会会士（FRSC），中国化学会理事，广东省化学会副理事长，广东省材料学会常务理事。
李丹教授长期致力于超分子配合物及其聚集体的合成组装、结构形貌和发光、吸附及手性功能等方面的研究工作，先后主持国家自然科学基金重大研究计划、重点项目、面上项目和国家973计划（课题组长）等，在国际权威学术刊物如J. Am. Chem. Soc.，Angew. Chem. Int. Ed.，Chem. Rev.等发表学术论文170多篇。H-index为54， SCI论文被他引超过6000次。


报告摘要：

        报告人将以课题组的研究成果为例，总结超分子配位自组装及其功能化策略。介绍由多个独立组分作为初始物自组装，或自组装产物中包含两个或以上的独立分子单元，通过超分子作用、配位作用或动态共价作用等自组装驱动力有序关联，形成具有固定结构的超分子配位组装体，并研究其发光、手性、吸附及其生物医药功能。
 

        欢迎感兴趣的师生前来交流！
 

======
学术报告

 

报告题目：网络数据及数据工程化研究

                 Web and Data Engineering Research at Swinburne
时       间：2019年04月27日（星期六）上午10:00
地       点：西南大学计信院25教1320会议室（25-1320）
演  讲  人：柳诚飞教授, 澳大利亚Swinburne科技大学

                  Prof. Chengfei Liu, Swinburne University of Technology, Melbourne,

                  Australia

报告人简介：
        柳诚飞博士，澳大利亚Swinburne科技大学计算机科学与软件工程系教授，负责学校的“网络与数据工程”研究团队。分别于1983年、1985年和1988年获得南京大学计算机科学专业学士、硕士和博士学位。加入Swinburne科技大学之前，柳教授曾在南澳大学和悉尼科技大学任教，曾任职昆士兰大学分布式系统技术合作研究中心(DSTC)高级研究科学家。柳教授曾访问香港中文大学、日本艾祖大学和美国IBM硅谷实验室。柳老师目前的研究方向包括大型网络上的图形数据管理、结构化数据的关键字搜索、高级数据库应用程序的查询处理和改进以及以数据为中心的工作流等相关工作。柳老师的工作得到了超过六百万澳元的科研资助(主要是由ARC资助)，并在顶级期刊/会议累计发表了230多篇论文，包括ACM Trans. on Database Systems (TODS), IEEE TKDE、VLDB杂志、SIGMOD、VLDB、ICDE、WWW、EDBT、WSDM、CIKM等，并在WISE 2007、ADC 2008和2018、CICling 2011、SSDBM 2007获得了最佳论文奖, 以及WWW2017的最佳demo奖。柳教授先后担任了超过130多个国际会议/研讨会的会议组织及PC，其中包括顶会SIGMOD、VLDB、ICDE、EDBT、CIKM、ICDM和ICSOC。

        Dr. Chengfei Liu is a Professor and the head of Web and Data Engineering research group in the Department of Computer Science and Software Engineering at Swinburne University of Technology, Australia. He received the BS, MS and PhD degrees in Computer Science from Nanjing University, China in 1983, 1985 and 1988, respectively. Prior to joining Swinburne, he taught at the University of South Australia and the University of Technology Sydney, and was a Senior Research Scientist at Cooperative Research Centre for Distributed Systems Technology (DSTC) located at University of Queensland. He also held visiting positions at the Chinese University of Hong Kong, the University of Aizu in Japan, and IBM Silicon Valley Lab in USA. His current research interests include graph data management over large networks, keyword search on structured data, query processing and refinement for advanced database applications, and data-centric workflows. He has attracted more than $6,000,000 in research grants (mostly awarded by the Australia Research Council – ARC) and published more than 230 papers in prestigious journals and conference proceedings, such as ACM TODS, IEEE TKDE, VLDB Journal, SIGMOD, VLDB, ICDE, WWW, EDBT, WSDM, CIKM, and received best paper awards at WISE 2007, ADC2008&2018, CICLing 2011, SSDBM 2017, and the best demo award at WWW 2017. He has also served in over 130 organization committees and program committees in international conferences/workshops, including SIGMOD, VLDB, ICDE, EDBT, CIKM, ICDM, and ICSOC.
 

报告内容简介：
        大数据时代，如何找到高效解决方案对大规模的、多样性、高速度，复杂的数据进行管理、集成分析是我们所面临的挑战。我将介绍我们学校“网络和数据工程”研究团队的相关研究。并和大家分享结构化数据中的关键字搜索、大型网络上的社区搜索、高级查询处理及改进等多个ARC(澳大利亚科研基金)资助的项目。
        Abstract: In the era of big data, we face the challenge on how to find effective and efficient solutions for managing, integrating and analyzing complex data with high volume, variety and velocity. In this talk, I will introduce the research we have been carrying out in the Web and Data Engineering group at Swinburne University in Australia. In particular, I will introduce some of our work on keyword search over structured data, community search over large networks, and advanced query processing and refinement supported by several ARC (Australia Research Council) discovery projects.
 

======
雨僧讲座

 

题       目：永和九年——翰墨流传知几许
主  讲  人：吴  姝
时       间：2019年4月18日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：文化素质教育办公室、对外联络部
主讲人简介：
        吴姝，笔名吴梅影，作家，编辑。西南大学83级校友，云南人。现供职于集美大学。近些年，一直致力于优秀传统文化题材作品创作。代表作：《诗经趣味》《唯余笔墨情犹在：赵孟頫传》《说书：翰墨流传知几许》以及“宋四家”人物传记《苏轼：一樽还酹江月》《黄庭坚：因风飞过蔷薇》《米芾：淡墨秋山画远》《蔡襄：千古万古清风》，中华书局“中华先贤人物”系列之《欧阳修》等。2018年4月至今，在民进中央微信公众号“开明视点”开设读书专栏“梅影书香”，已撰写40余篇书评及读书心得。


主讲内容：
        讲座围绕作者吴梅影为《说书：翰墨流传知几许》所作歌曲《永和九年》，以王羲之《兰亭序》开头，为读者深入梳理中华书画史，并讲述史上诸多有趣的故事。
欢迎同学们踊跃参加！

======
雨僧讲坛

 

题       目：用“科技哲学”去“解放思想”
主  讲  人：吴建国教授
时       间：2019年4月25日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        吴建国，西南大学政治与公共管理学院教授、博士生导师、马哲科哲教研室主任、科技哲学学科负责人，中国自然辩证法研究会自然哲学专委会秘书长。研究方向：一、自然哲学，用12年完成《时间相等原理及其物理意义》专著稿，目前研究《从“物体科学”到“物质科学”》。二、高校、企业等科研管理效能问题，尤其是用专利数据分析进行专利管理研究。三、将科技哲学作为方法，以“论证式重释”马克思主义观点。


主讲内容：
        一、人类凭“思想”执政地球；二、中世纪“思想”牢笼；三、文艺复兴开始重构“科技哲学”；四、哥白尼解开一条“思想”绳索；五、哥白尼被另条“思想”绳索束缚终生；六、近代科技哲学发展与世界科技中心转移；七、当今“科技哲学”形态与功能；八、当今教材知识中“思想”绳索；九、科技哲学是“思想创新”必修课。
欢迎同学们踊跃参加！
 

======
外国语学院学术讲座

 

主       题：再议当代隐喻学在中国（2014-2018）——一项基于CSSCI外国语言学来源

                 期刊的文献计量研究
时       间：2019年4月26日（周五）晚上7点-9点
地       点：外语学院903
主  讲  人：孙毅（西安外国语大学教授）


【主讲人简介】
        孙毅，江苏南京人，博士，博士后，教授，博士生导师。广东外语外贸大学云山杰出学者。2009年毕业于上海外国语大学英语学院，获得英语语言文学专业博士学位，获上海市优秀博士毕业生称号。2009－2012于复旦大学外国语言文学博士后流动站从事学术研究，获复旦大学优秀博士后称号。于2013年破格晋升教授。2016-2017中美富布莱特研究学者。在Pragmatics and Society、Journal of Language and Politics、《外国语》、《现代外语》等SSCI、CSSCI刊物上发表认知隐喻学等方向论文50余篇，3篇被《人大复印资料》全文转载，多篇被《新华文摘》、《中国社会科学文摘》、《高校文科学术文摘》等权威机构部分转载，于国家级出版社出版学术专著3部、参编教材4部；主持国家哲学社会科学规划项目、中国博士后科学基金、教育部人文社科基金项目、陕西省哲学社会科学基金项目等项目；曾获2011年度陕西高校人文社会科学研究优秀成果奖三等奖、2013年度陕西高校人文社会科学研究优秀成果奖二等奖、2015年度陕西高校人文社会科学研究优秀成果奖二等奖等荣誉。曾获“全国高校社科期刊优秀编辑”、“西安外国语大学优秀教师”等称号。担任Cognitive Semantics、《外国语》等外语类学术杂志的匿名评审人。


【内容提要】
        本讲座凭借已在中国大地深深扎根并日益凸显的“当代隐喻学”为论述平台，以笔者的旧文（孙毅，2015）为基础和契机，再次发力，将文献计量学作为学术统计工具，管窥透析该学科近五年来取得的成绩和进步、目前的发展状况以及存在的瓶颈，来进一步预测和判断未来深入发展的趋势和方向，希冀为当代隐喻学在中国健康、长期、持续地发展搭建稳健、宽广的学科平台。

======
学术讲座

 

主       题：翻译中国----内容、原则和方法
时       间：2019年4月16日（周二）下午3点-5点
地       点：外语学院903
主  讲  人：武波（外交学院教授）


主讲人简介：
        武波，1986年毕业于中南大学外国语学院，获学士学位。1990年毕业于英国威尔士大学，获硕士学位。2005年毕业于北京外国语大学，获博士学位。首届国家教委“中英友好奖学金”获得者，现为外交学院英语系教授。目前主要从事的学术研究领域为国学与中国文化英译，以及跨文化传播。教育部人文社会科学研究项目评审专家；北京市哲学社会科学“十一五”、“十二五”规划项目评审专家；北京教育考试院高考英语科目考试改革专家组专家。曾主持《英语沙龙》杂志"翻译真经"专栏（2005）。


内容提要：
        中国文化特质是心物一元，自他不二。其表现形式为尊道贵德，主张德本才末，先义后利，这些都源于中国文化天人合一的自然哲学观，即道法自然，一体两面。报告人将根据以上哲学认识，详细介绍自己的“迻文译化大翻译”学术思想以及对外传译原则和方法。换言之，向世界说明中国或对外大传播，既要翻译语言，又要翻译文化。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛
计算机与信息科学学院分论坛
学术报告（一）


题       目：信息物理系统（Cyber-Physical Systems，CPS）延迟性能分析及信息安全
报  告  人：杨欢
时       间：2019年4月19日上午9:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院0114学术报告厅
报告人简介：

        杨欢，目前就读于理海大学（Lehigh University）计算机工程专业，将于今年5月毕业并获得博士学位，主要研究方向包括两个，一是基于network calculus理论的信息物理系统网络延迟性能分析，二是基于机器学习及人工智能的网络信息安全。自2013年年中正式参与科研项目以来，共发表论文及摘要11篇，其中针对智能变电站网络进行延迟性能测量与分析的工作于2017年在ACM e-Energy会议发表。
内容摘要：
        本报告将介绍报告人在信息物理系统（CPS）网络延迟性能分析及信息网络安全方面的工作。在延迟性能分析方面，在简要介绍deterministic network calculus理论的基础上，对目前该领域针对前馈网络流模式（feedforward network traffic patterns）分析网络端到端延迟上确界的主要算法进行分析，并着重介绍报告人在非前馈（non-feedforward）网络流模式的最坏延迟分析（worst-case delay analysis）方向上的工作：一方面，对于基于以太网的实时工业控制系统，报告人提出通过合理设计网络延迟测量实验，将非前馈网络转化为前馈网络。另一方面，对一般性的非前馈网络，报告人提出了推导网络最坏延迟解析解的方法。
        在信息网络安全方面，本报告将简要介绍报告人利用机器学习及人工智能原理为数据采集与监视控制（SCADA）系统设计的网络攻击检测算法，并对可编程逻辑控制器（programmable logic controllers）的软件安全进行讨论。（根据需要，可随时要求报告人对报告侧重点做出调整，以便更有效的进行交流。）
 

======
学术报告


报告主题：社会建构论与社会理论的新发展
主  讲  人：山东大学 林聚任 教授
时       间：2019年4月26日（星期五）晚上7:00-9:00
地       点：西南大学文化与社会发展学院二楼学术报告厅
主办单位：西南大学文化与社会发展学院  西南大学缙云论坛

主讲人简介：
        林聚任，男，山东大学哲学与社会发展学院教授、博士生导师、社会学系主任，罗伯特•默顿著作的中文译介者和研究专家；美国哈佛-燕京学社访问学者，英国约克大学访问学者；担任国家社科基金学科评审组专家、中国社会学学会农村社会学专业委员会副理事长、中国社会学学会科学社会学专业委员会副理事长、山东省社会学学会副会长、山东省政协社会法制委员会特聘专家。


研究领域：社会学理论、科学社会学、发展社会学、社会研究方法等
学术成果：在国内外核心期刊发表学术论文二十余篇；主持了国家社科基金中华外译项目、国家社科基金项目等高水平科研项目；出版了《西方社会建构论思潮研究》、《当前村落变迁与新型城镇化研究》、《林聚任讲默顿》等经典专著和译著十余部。


        热忱欢迎关注我院学术资讯微信公众号“西大群学”                                        

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


讲座题目：可量化的数据可视化
时       间：2019年4月12日上午9:00
地       点：25教0114报告厅
报  告  人：汪云海 教授 山东大学
报告人简介：
        汪云海，博士，山东大学“齐鲁青年学者”特聘教授，博士生导师，现担任山东大学计算机科学与技术学院院长助理。2011年获得中国科学院院长优秀奖、2014年入选深圳市孔雀计划、2017年陆增镛CAD&CG高科技奖二等奖获得者，中国图像图形学会可视化与可视分析专业委员会常务委员。主要研究方向数据可视化、计算机图形学和机器学习，在ACM TOG、ACM SIGGRAPH (Asia)、IEEE TVCG、IEEE VIS、NIPS、IEEE TNNLS等国际顶级期刊及会议发表论文30余篇，其中包括ACM TOG及IEEE TVCG第一作者论文12篇以及IEEE Vis 2018第一作者论文3篇。

        详情请见http://www.yunhaiwang.org/


内容摘要：
        数据可视化通过把复杂抽象的数据转化为形象直观的图形，使用户以视觉理解的方式直观地探索、发现数据中隐含的规律，能有效提升大数据综合分析能力与智能决策水平。随着我国大数据与人工智能战略的实施，可视化在数据分析中扮演的角色变的越来越重要，相应的创新应用不断深化。然而，即使对专业人员，使用现有的可视化系统（微软Excel、Tableau等）创造有效的可视化形式仍然费时费力。因此，如何提高用户的数据可视分析效率，增强其决策能力，已成为数据科学所面临的瓶颈问题。对此，报告人提出“可量化的数据可视化”理念与实现方法，通过对人类的视觉感知系统建模，实现可视化结果的定量化评价，从而生成符合人类视觉感知特性的可视化效果。在这一报告中，报告人将分享最近的一些相关工作。
 

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛
计算机与信息科学学院分论坛



题       目：系统错误率评估技术HEART在医疗领域中的应用定性与定量分析以及解决 

                 方案
报  告  人：赫颖
时       间：2019年4月16日下午3:00
地       点：25教0114报告厅


报告人简介：

         赫颖，博士毕业于 英国格拉斯哥大学 (University of Glasgow) 计算机学院 研究方向为 医疗信息系统 目前在英国具有永久职位高级讲师(Senior Lecturer) 就职于英国 德蒙福塔大学 (De Montfort University)。


内容摘要：

        报告内容主要为分析医疗系统中人的因素导致的失误和错误 使用HEART (Human Error Assessment and Reduction Technique) 错误率评估技术对导致失误的工作类别进行定性与定量分析。对医疗系统中人的因素导致的失误进行定性分类，量化错误率指标并计算各类失误对医疗系统造成的影响，针对分析的结果提出一系列解决方案。报告中将介绍该技术在两个医疗系统中的应用实例，并进行对比。这一技术有助于帮助降低并解决系统中人的失误率极其对医疗系统造成的影响。

======
光大讲坛·社科大讲堂


关于举办《乡论与秩序：先秦汉魏民间舆论与国家关系的历史考察》学术讲座的通知

 

讲座内容：乡论与秩序：先秦汉魏民间舆论与国家关系的历史考察
讲座时间：2019年4月20日(周六)下午3：00
讲座地点：西南大学桂园金桂厅
主讲嘉宾：中国社会科学院历史研究所所长卜宪群教授
主办单位：社会科学界联合会、社会科学处
协办单位：历史文化学院
嘉宾简介：
        卜宪群，男，安徽南陵人。历史学博士学位，研究方向为中国古代史、秦汉史。现任中国社会科学院历史研究所研究员、所长，所学术委员会主任，所专业资格评审委员会主任，所学位委员会主任，国务院政府特殊津贴专家。中国社会科学院研究生院历史系主任、教授、博士生导师。兼任国务院学位委员会历史学科评议组成员，中国史学会副会长，中国秦汉史研究会会长，中国地名遗产文化保护促进会副会长，国家社科基金学科评审组专家，中国地方志指导小组成员，国际儒学联合会理事等职。出版《秦汉官僚制度》、《中国魏晋南北朝教育史》(合著)、《简明中国历史读本》（主持）、《简明中国历史知识手册》（主持）、《中国历史上的腐败与反腐败》（主编，2017年获第四届中国政府出版奖提名奖。）百集纪录片《中国通史》及五卷本《中国通史》总撰稿（2017年获第四届中国政府出版奖提名奖。）等。在《中国社会科学》《历史研究》《中国史研究》《文史哲》《史学月刊》《求是》《人民日报》《光明日报》《学习时报》等报刊发表论文百余篇。中共十九大代表。曾三次在中央政治局集体学习中讲解（十八届中央政治局第五次、十八次；十九届中央政治局第十次）。

======
科协学术讲堂

 

报告题目：脑科学与有效教学
报  告  人：周加仙研究员
报告时间：2019年4月11日（周四）上午8:30
报告地点：化学化工学院 三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

报告内容：
        教育神经科学是将教育学、心理学、神经科学整合起来，研究人类教育现象及其一般规律的新兴交叉学科。目前哈佛、斯坦福、剑桥等国际顶尖大学陆续成立了80多个教育神经科学专业研究机构（周加仙，2018），培养能够横跨文理学科进行综合研究的博士、硕士等专业人才。美国自然科学基金委、美国哈佛大学、中国香港大学、新加坡南洋理工大学等都在全球延揽教育神经科学专业人才。2018年，我国自然科学基金委专列教育神经科学研究项目，予以支持。这些年来，教育神经科学在各国政府的大力支持下得到了迅猛的发展。
        教育神经科学包括了学习脑的研究和教学脑的研究。早在1632年，捷克大教育家夸美纽斯就在《大教学论》中明确地指出：有效教学的“主要目的在于：寻求并找出一种教学的方法，使教员因此可以少教，学生可以多学。”随着神经影像技术的发展，研究者们可以从科学的角度来研究教学的效益问题，由此，揭开了教学脑的研究序幕。教育神经科学作为脑科学时代教育研究的新前沿，它为解决传统的神经科学、心理学与教育学研究中存在的诸多不足，提出了一种跨学科的综合性的研究方法论体系，为有效教学提供了严谨、可靠、科学的实证研究证据。


主讲人简介：
        周加仙研究员，华东师范大学教育神经科学研究中心副主任，《教育生物学杂志》执行主编。她分别在哈佛大学、北京师范大学完成2轮有关教育神经科学的博士后研究工作，具有心智、脑与教育的跨学科研究背景。2011年开始，担任国际心智、脑与教育学会执行理事、中国教育学会脑科学与教育分会理事；同年，入选上海市浦江人才计划。2017年，担任国际脑研究组织-联合国教科文组织国际教育局高级研究顾问。
周加仙研究员主要致力于教育神经科学的基础研究与应用研究，侧重教育神经科学的研究成果在课堂教学和国际国家教育政策中的应用。她主持国家自然科学基金、教育部人文社科基金等项目20余项，在《Frontiers in Psychology》《Mind, brain and education》《心理科学进展》《心理科学》《教育发展研究》等国内外重要学术期刊发表中、英论文90余篇，主编丛书4套：《教育神经科学与国民素质提升系列丛书》（8册）《教育神经科学译丛》（9册）《心智、脑与教育译丛》（4册）《脑与学习科学新视野译丛》（8册）。出版专著、译著和合作著作30余部，主要著作有《教育神经科学：学科建制与教育创新》《教育神经科学的使命与未来》《教育神经科学视野中的循证教育决策与实践》《教育神经科学视野中的第二语言教育创新》《教育神经科学引论》等。其中，《教育神经科学与国民素质提升系列丛书》被列为“十二五”国家重点图书出版规划项目，获得2014年国家出版基金的资助；《教育神经科学译丛》获得2018年国家出版基金的资助，被列入上海市“十三五”重点图书规划项目；《教育神经科学引论》获得2011年上海市第十届教育科学研究成果二等奖。


 

======
科协学术讲堂

 

报  告  一：钙钛矿型无机固体化合物微观结构、压电及热膨胀

报  告  人：陈骏教授、博导（北京科技大学）
报告时间：2019年4月15日（星期一）上午09：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：
        陈骏，男，1979年生，北京科技大学教授、博导，现任北京科技大学数理学院院长。2007年博士毕业于北京科技大学，后留校任教。2008-2009年获德国洪堡博士后研究基金（德国TU-Darmstadt），2015年日本东京工业大学材料与结构实验室海外客座教授。曾获国家杰出青年基金（2018年）、基金委优秀青年基金（2013年）、教育部青年长江学者（2015年）等。现任中国晶体学会理事。曾组织国际会议4次。第1作者/通讯作者发表学术论文60余篇，包括Science、J. Am. Chem. Soc.、Phys. Rev. Lett.等。获授权发明专利7项、省部级奖励2项。开设《相结构及研究方法》、《功能材料》等课程。开展铁电压电、负热膨胀无机固体材料合成、性能调控以及构效关系的研究。

 

报  告  二：通向环保世界——无铅压电的研究

报  告  人：Tan Xiaoli（谭晓礼）教授（美国爱荷华州立大学）
报告时间：2019年4月15日（星期一）上午10：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：

        谭晓礼，男，美国爱荷华州立大学教授。主要从事铁电及压电陶瓷的结构与性能关系的研究，主要利用电场原位透射电镜技术进行研究分析。他于2002年作为助理教授身份加入爱荷华州立大学材料科学与工程学院，2008年晋升为副教授，2013年晋升为教授。到目前已有8名博士研究生毕业，4名硕士研究生毕业，谭教授已担任30项研究课题，5个国家级科学研究项目，累计科研经费达到800万美元。谭教授受邀在全世界各个大学及国际学术会议上做了65场邀请报告，在国际重要期刊上发表150篇研究论文，论文已被引用超过4000次，他的H指数为35。

======
学术讲座

 

报告主题：战争与和平—寄生杂草Striga gesnerioides和豇豆Cowpea的互作动态研究
报  告  人：Michael Paul Timko教授 博导 (美国弗吉尼亚大学)
报告时间：2019年4月18日（星期四）上午10:00-11:00
报告地点：西南大学农业科学研究院（隆平楼）204学术报告厅
主办单位： 园艺园林学院、柑桔研究所，农业科学研究院
报告人简介：

        Michael Paul Timko 教授，现就职于美国弗吉尼亚大学，为Lewis & Clark生物系教授，公共健康科学领域教授，人类生物学杰出重大项目主任。多次在Nature、Science、Plant cell、PNAS、Plant Physiology等高影响因子杂志上发表文章。主要从事植物功能基因组研究、寄主与病原菌/寄主植物互作的分子机制与生化过程研究、植物次生代谢产物研究与利用。在豇豆和烟草的基因组学、烟草的生物碱次生代谢调控以及宿主植物与寄生植物的相互作用方面的研究作出了非常突出的贡献。

======
第十一届全国科学计量学与科教评价研讨会


时       间：2019年4月27日 上午 9:20-11:40
地       点：北碚 海宇温泉大酒店 3F国会厅
报  告  一：金平果排行榜的理念、方法与结果分析
报  告  人：邱均平，杭州电子科技大学资深教授、院长、博士生导师


报  告  二：科学家个人成果的文献计量评价方法：困惑、问题与启发
报  告  人：张琳，武汉大学 教授、博士生导师


报  告  三：Web of Science（科学网）与我国科研评价的引文数据库选择
报  告  人：舒非，杭州电子科技大学 教授、国际计量与评价研究中心主任


报  告  四：中国的科学研究在国内被频繁引用而在国际上不具有代表性

                  China's research works are locally rich cited but globally 

                  underrepresented
报  告  人：贾韬，西南大学计算机与信息科学学院 教授、 副院长、青年千人计划专家


报  告  五：学术期刊质量与科研绩效评价
报  告  人：杨立英，中国科学院文献情报中心 研究员


报 告 六：世界学术期刊的学术影响力评价及我国学术期刊发展建议
报 告 人：伍军红，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社 研究员

======
学术讲座


主       题：功能主义翻译理论视阈下的中译日研究与实践
时       间：2019年4月22日（周一）下午2点-4点
地       点：外国语学院413教室
主  讲  人：修刚（天津外国语大学教授）


【主讲人简介】
        修刚，教授、博士生导师，教育部高等学校外国语言文学类专业教学指导委员会副主任委员、日语分委会主任委员，中国翻译协会副会长。主持国家社科项目1项，国家重点出版项目1项。著、编《国外术语学研究》、《国际化视野中的专业日语教学改革与发展研究》、《跨文化交际中的日语教育研究》、《外来词词汇对中国语言文化的影响》等16部学术著作,发表《中日动词时体对比》、《日本江户后期寺子屋教育的形成与发展》、《转型期中国高校日语专业教育的几点思考》等论文30余篇。获得国家级教学成果二等奖一项，是国家级教学团队负责人，国家级精品课程负责人。


【内容提要】
         功能主义翻译理论是近年来翻译研究的热点之一。它强调翻译是一项跨文化交际的任务，需要从文本类型、翻译目的、受众视角等多角度开展翻译实践、研究翻译理论。近年来，发出和传播中国声音成为我国重要战略之一，而中译日是对日传播中国声音的重要渠道和形式。借鉴功能主义翻译理论，开展合理有效地对日翻译实践，研究在受众视阈下的翻译问题具有重要的作用。将结合中央文献的对日翻译研究、新闻报刊的中译日实践等进行报告。

======
学术讲座


主       题：中日二语间的口译和同声传译的训练法
时       间：2019年4月22日（星期一）上午9点半-11点
地       点：外国语学院413教室
主  讲  人：宋协毅（大连大学教授）


【主讲人简介】
        宋协毅： 男，大连大学原副校长、教授、大连市政协原常委。国家教育部高校外国语言文学专业教学指导委员会委员、日语专业教学指导分委员会副主任、中国日语教学研究会副会长、中国翻译协会理事、东亚日语教育日本文化研究国际学会副会长。主持并完成国家社科基金、教育部规划基金等科研项目10余项，出版专著10余部，发表论文60余篇，主编国家级规划教材等20余部，获国家级及省级科研与教学成果奖多项，辽宁省优秀教师、辽宁省级教学名师。


【内容提要】
        本讲座以主讲人本身39年来的日语学习与教学、研究经历为基础，从1986年开始讲授中国第一个口译与同声传译课程的教学经验及30多年来的口译与同声传译实践经验出发，对日语学习方法、口译与同声传译译员的培养方法论等进行了系统阐述。
        第一部分：口译与同声传译译员所应具备的能力。讨论了社会对口译及同声传译译员的需要、口译及同声传译的历史沿革、口译译员所应具备的三种能力（1.语言应用能力；2.文化理解能力；3.理解与概括能力）、注意事项、同声传译译员所应具备的五种能力（1.口语表达能力；2.身心素质；3.应变能力；4.丰富的知识；5.协作能力与职业操守）。
        第二部分：有志成为口译与同传译员的同学的学习方法及教师的训练方法。讨论了本人学生时代的经验与教训、模仿的重要性、基础的决定性、同传牛人的经验谈、协作精神、同传训练方法、主讲人开发的“三人口译训练法”、口译与同传译员培养模式等。
        第三部分：口译与同传中相关问题的解决办法。讨论了中日两种语言结构上的不同及其处理方法、主观性表达形式的处理、终极的同传论、文化理解在口译与同传中的重要性等。

======
关于举办《〈说文解字〉与文献文字学》学术讲座的通知

 

讲座内容：《说文解字》与文献文字学
讲座时间：2019年5月10日(周五)下午2:30
讲座地点：西南大学文学院101报告厅（暂定）
主讲嘉宾：北京师范大学文学院 王宁教授
主办单位：社会科学界联合会、汉语言文献研究所
协办单位：文学院
嘉宾简介：
        王宁，女，1936年出生，浙江海宁人。毕业于北京师范大学中文系，师从我国著名训诂学家陆宗达先生。现为北京师范大学文学院资深教授、博士生导师，担任北京师范大学汉字与中文信息处理研究所所长、章黄学术研究中心主任、《通用规范汉字表》专家工作组组长、《辞源》第三版修订主编之一、《普通高中语文课程标准（2017年）》修订组负责人。兼任全国哲学社会科学“八五”至“十二五”规划语言学科专家评审组成员、教育部社会科学咨询委员会委员、教育部哲学社会科学学风建设委员会副主任、国家语言文字规范审定委员会委员、基础教育教材咨询委员会委员等职。主要从事文字学、音韵学、训诂学、词源学、汉语词汇语义学、语文教育、中文信息处理等领域的教学与研究。主要学术专著有《训诂方法论》《古汉语词义答问》《训诂学的知识与应用》（与陆宗达先生、宋永培先生合著）《训诂学原理》《汉字构形学导论》《汉字六论》《汉字与中华文化十讲》等，主编《古代汉语》《训诂学》《汉字学概要》《中国文化概论》以及《汉字构形史丛书》《学生国学丛书新编》等。

======
科协学术讲堂：纳米医学测量学系列学术报告


时       间：4月26日14:30-4月27日11:15时
主       办：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
地       点：西南大学东方红会议厅  
报告题目：


	
		
			
			时间
			
			
			内容
			
			
			备注
			
		
		
			
			4月26日
			
		
		
			
			14:30-14:35
			
			
			校科协秘书长黄承志教授致欢迎辞
			
		
		
			
			14:35-15:10
			
			
			蛋白质组学技术驱动的精准医学

			报告人：张玉奎院士  中科院大连化学物理研究所
			
			
			主持人

			毛兰群教授
			
		
		
			
			15:10-15:45
			
			
			光助生物燃料电池的研究进展

			报告人：董绍俊院士  中国科学院长春应用化学研究所
			
		
		
			
			15:45-16:20
			
			
			纳米酶研究

			报告人：汪尔康院士  中国科学院长春应用化学研究所
			
		
		
			
			16:20-16:35
			
			
			茶歇
			
		
		
			
			16:35-17:10
			
			
			酶活性光学检测新方法及其应用

			报告人：杨秀荣院士  中国科学院长春应用化学研究所
			
			
			主持人

			卓颖教授
			
		
		
			
			17:10-17:45
			
			
			智能传感技术的今天与明天

			报告人：陈洪渊院士  南京大学
			
		
		
			
			17:45-18:10
			
			
			脑神经活体电分析化学

			报告人：毛兰群研究员  中国科学院化学研究所
			
		
		
			
			4月27日
			
		
		
			
			8:30-8:55
			
			
			金属-有机骨架分离介质的构建及其应用

			报告人：严秀平教授  江南大学
			
			
			主持人

			林金明教授
			
		
		
			
			8:55-9:20
			
			
			石油污染土水环境修复进展与展望

			报告人：周启星教授  南开大学
			
		
		
			
			9:20-9:45
			
			
			界面上的PCET反应及机理研究

			报告人：邵元华教授  北京大学
			
		
		
			
			9:45-10:00
			
			
			茶歇
			
			
			 
			
		
		
			
			10:00-10:25
			
			
			纳米探针界面光电效应调控及其生物传感

			报告人：徐静娟教授  南京大学
			
			
			主持人

			宋尔群教授
			
		
		
			
			10:25-10:50
			
			
			微流控单细胞分析方法研究

			报告人：林金明教授  清华大学
			
		
		
			
			10:50-11:15
			
			
			复杂体系数学分离精准定量研究新进展

			报告人：吴海龙教授  湖南大学
			
		
	


======
西南大学第五届含弘青年学者论坛动物科技学院分论坛

 

报  告  一：口蹄疫病毒感染机制研究及空衣壳疫苗研制

报告时间：2019年4月21日上午8：30-12：00

报告地点：西南大学98教（动物医院）

报  告  人：李志勇

报告人简介:

李志勇，男，汉族，博士，研究员，2007年毕业于中国农业科学院研究生院，预防兽医学（寄生虫）。2012／11—2013／11耶鲁大学医学院访问。主持国家自然基金面上项目/青年基金、“863”子课题、甘肃省重大专项等多项科研项目。以通讯作者/第一作者发表论文19篇，最高影响因子11.1。获国际发明专利1项、甘肃省一等奖、二等奖、三等奖各1项，农业部临时生产文号1项，Frontiers in Microbiology杂志Topic Editor。

 

内容摘要：

        围绕口蹄疫病毒（FMDV）感染与免疫逃逸机制及空衣壳疫苗研制开展以下几方面工作：1.在FMDV感染细胞上证实自噬可以促进FMDV复制，在病毒感染过程中发挥重要作用。在此基础上揭示FMDV衣壳蛋白VP2与宿主蛋白HSPB1相互作用，激活EIFS1-ATF4通路，抑制AKT-MTOR通路，进而诱导细胞自噬，促进病毒复制。2.发现FMDV可以通过外泌体转移感染性物质，并借此对抗中和抗体中和作用。下调外泌体产生后，该转移现象受到抑制。3.建立起基于家蚕杆状病毒表达系统的FMDV空衣壳样颗粒高效表达组装技术平台，基于此开展FMDV空衣壳疫苗的研制。研制的空衣壳免疫效力不低于传统疫苗，并获得农业部临时生产文号。

 

报  告  二： 猪场自然干燥和厌氧发酵处理模式下黏菌素耐药基因丰度变化特征研究

报告时间：2019年4月21日上午8：30-12：00

报告地点：西南大学98教（动物医院）

报  告  人：王政

报告人简介：

        王政，男，汉族，2019届农学博士，毕业于中国农业大学动物医学院，基础兽医学。在SCI期刊（Emerging Microbes & Infections , Veterinary Microbiology, Environment International）以第一作者发表论文3篇，累计影响因子超过15。

内容摘要：

        黏菌素是人医临床上用来治疗多重耐药革兰氏阴性菌的最后一道防线。我国农业部宣布2017年4月后禁止养殖场将黏菌素作为饲料添加剂使用。本次研究以河南省5个规模化养猪场为研究对象，分两次采集了养猪场排泄物处理途径上的环境样品。希望通过荧光定量分析，来探明黏菌素禁用后养猪场内黏菌素耐药基因的丰度变化。研究结果表明，养猪场黏菌素的使用促进了黏菌素耐药基因mcr-1的流行传播，养殖场禁止使用黏菌素，能够有效地降低养猪场内黏菌素耐药基因的丰度。同时，本次研究还发现厌氧发酵处理有助于养猪场内黏菌素耐药基因的消除。

 

报  告  三： 抗金刚烷胺抗体识别性能鉴定及其应用研究

报告时间：2019年4月21日上午8：30-12：00

报告地点：西南大学98教（动物医院）

报  告  人：谢三磊

报告人简介：

        谢三磊，男，汉族，2019博士，中国农业大学动物医学院，基础兽医学。发表SCI文章4篇，申请专利1项。

内容摘要：

 食品安全监控手段中的免疫分析技术在违禁药物监测中发挥着重要作用，免疫分析方法的特异性强、检测时间短、灵敏度高等优点通常取决于抗体的分子识别性能，如何筛选获得高灵敏度和特异性强的抗体是当前免疫分析技术的关键。本研究首先筛选得到针对金刚烷胺（Amantadine，AMD）的较灵敏单克隆抗体（Monoclonal antibody，mAb）并通过基因工程手段获得抗AMD的基因重组抗体（single chain antibody fragment，scFv和scFv_helix-turn-helix motif， scFv-dHLX），在分子对接和分子动力学模拟技术的基础上定点突变关键氨基酸结合位点，以期获得针对AMD检测的关键抗体，为免疫分析方法的建立奠定基础。

 

 

报  告  四： 人参皂苷Rg1提高氧化应激鸡对传染性法氏囊病疫苗的免疫应答的研究

报告时间：2019年4月21日上午8：30-12：00

报告地点：西南大学98教（动物医院）

报  告  人：毕师诚

报告人简介：

        毕师诚，男，汉族，2019届农学博士，毕业于浙江大学兽医学专业，中兽医学。以第一作者发表SCI论文3篇，累计影响因子8分，中文一级期刊1篇。参加国际会议1次并在大会上做口头报告，参加国内会议2次。

内容摘要：

        研究了该6种单体对鸡肠道黏膜免疫的影响，发现口服Rg1能显著提高鸡肠内容物总sIgA水平和十二指肠IELs数。Rg1经消化道途径进入体内后可以增强氧化应激鸡免疫传染性法氏囊病病毒疫苗的免疫效果，显著提高血清中的特异性抗体水平、细胞因子水平以及血清抗氧化水平。口服Rg1可显著提高肠黏膜免疫相关指标，上调十二指肠组织TLR4、NF-κB、pIgR、TGF-β和CCR9基因的mRNA表达水平。进一步发现，Rg1能够有效保护氧化应激的鸡脾脏淋巴细胞，减少细胞凋亡。运用转录组测序技术鉴定出Rg1保护组和氧化应激组淋巴细胞的差异表达基因以及这些差异基因显著富集的GO条目和KEGG通路。

 

报  告  五： 山羊全基因组拷贝数变异多样性及遗传效应研究

报告时间：2019年4月21日上午8：30-12：00

报告地点：西南大学98教（动物医院）

报  告  人：刘梅

报告人简介：

 刘梅，女，汉族， 2019届博士，西北农林科技大学动物遗传育种专业，牛羊遗传育种。以第一作者在BMC Genomics、Journal of Cellular Physiology、Heredity、Functional & Integrative Genomics、Gene和Livestock Science等SCI期刊已发表论文9篇，其中，中科院JCR分区一区3篇、二区2篇，合计影响因子23.643。

内容摘要：

 为探索山羊拷贝数变异（CNV）的分布特性及其对山羊品种选育的应用潜能，本研究基于Illumina CaprineSNP50芯片基因型数据，利用生物信息学分析方法，首先，检测了50个世界山羊品种的CNV，首次全面的构建了山羊CNV图谱，探索了山羊品种的群体结构和不同山羊亚群间CNV分布差异，寻找具有重要功能的CNV遗传信息和潜在的遗传标记候选者；然后，选择四个非洲肉用山羊品种进行CNV检测及其与生长性状的全基因组关联分析，筛选影响肉用山羊生长发育的重要CNV标记；最后，选择新发现的羊DGAT1基因CNV为研究对象，探索其在六个中国山羊品种中的分布及其对奶山羊的泌乳和生长性状的遗传效应。

 

报  告  六： 宫内发育迟缓猪脐带血exosome的miRNA表达谱及其对血管生成的作用

报告时间：2019年4月21日上午8：30-12：00

报告地点：西南大学98教（动物医院）

报  告  人：罗嘉

报告人简介：

 罗嘉，女，汉族，2019届农学博士，四川农业大学动物遗传育种与繁殖专业，遗传育种，发表学术论文25篇，其中以第一作者发表SCI 论文5篇，累计影响因子11.65，授权专利2项。

内容摘要：

 宫内发育迟缓（IUGR），在人类疾病以及动物生产中普遍存在。脐带作为妊娠期链接母体与胎儿的纽带，脐带血功能障碍是影响IUGR发育的关键因素之一。Exosome广泛存在于体液中，能将大量特异性的miRNAs定向输送到受体细胞并调节受体细胞的功能。本研究获得了IUGR以及正常猪脐带血exosome 的miRNA表达谱，发现在IUGR猪脐带血exosome中存在大量与血管生成相关的miRNAs表达失调，进一步研究发现IUGR猪胚胎发育中血管生成受到了抑制，脐带血exosome具有促进血管生成功能，而IUGR猪脐带血exosome的促血管生成功能受到抑制，并受到exosome中miRNA的调控。

 

报  告  七： 定量蛋白质组学技术在家畜研究中的应用

报告时间：2019年4月21日上午8：30-12：00

报告地点：西南大学98教（动物医院）

报  告  人：邬威

报告人简介：

  邬威，女，汉族，2019届博士，中国农业大学农产品加工及贮藏工程专业，目前在丹麦奥胡斯大学分子生物学系从事博士后研究，主要研究方向为蛋白质组学与肉品科学。已发表文章16篇，其中第一作者SCI文章5篇，他引200余次。

内容摘要：

  随着“人类基因组计划”的完成，生命科学已经进入“蛋白质组学”研究的新阶段。目前，蛋白组学技术已经广泛应用于人类组织样本的研究，然而对于家畜样本的研究尚属起步阶段。牛肉在宰后销售、流通的过程中，肉色容易受到环境和内在因素的影响而导致褐变，造成一定的经济损失。本报告将介绍如何应用基于高分辨质谱的定量蛋白质组学技术探索、寻找和牛肉肉色相关的标志物蛋白，为未来工业化生产开发肉品分级筛选工具提供理论基础，也可以为蛋白质组技术应用于家畜的疾病、健康与生产等其他相关科学研究提供新的思路。

 

报  告  八： 长江中游仔鱼的空间格局与三峡大坝运行的影响

报告时间：2019年4月21日上午8：30-12：00

报告地点：西南大学98教（动物医院）

报  告  人：宋一清

报告人简介：

  宋一清，女，汉族，博士，中国科学院水生生物研究所获得博士学位并从事博士后研究，水生生物学，鱼类生态学。目前以第一作者发表论文4篇，其中SCI 3篇，获得国家自然科学（青年）基金1项。

内容摘要：

  对三峡坝下三个江段仔鱼的时空格局进行了研究，以揭示坝下江段的恢复梯度和确定影响仔鱼时空动态的关键环境因子。在群聚水平上，距离三峡大坝最近江段仔鱼的丰度最低、高峰出现的时间最晚、优势种的时间生态位最窄。在种群水平上，对四大家鱼和鳜仔鱼的摄食和生长研究发现，距离三峡大坝最近江段仔鱼的空胃率最高，生长率最低。水温、透明度和流量是影响仔鱼群聚结构、生长和摄食的关键环境因子。研究结果显示大坝运行导致的低温水下泄对距离大坝较近的江段影响最大，随着距离的增加和支流的加入，这种影响逐渐缓解，形成纵向恢复梯度。

 

======
外国语学院学术讲座

 

主     题：阅读的生态
时     间：2019年4月11日下午3点-5点
地     点：外国语学院903学术报告厅
主 讲 人：陈永国（清华大学教授）


主讲人简介：
        陈永国，文学博士；清华大学外国语言文学教授。长期从事英语语文教学、外国文学教学及研究和翻译38年。曾赴美国弗罗里达大学、杜克大学访学，与哈佛大学、剑桥大学及澳大利亚新南威尔士大学文哲领域之学者合作研究。发表学术文章60余篇，著作6部，译著近40部。创写诗集3部。讲授各类英语基础课程，后开设多门文学、文论、史哲汇通等课程，多次获得过省部级和国家级科研项目。

 

内容提要：
        本讲座涉及文学阅读的一种原始生态，即文学作品中内嵌的人物、情节、事件、乃至语言修辞等起源和互文影响，进而提倡一种生态的阅读，即回归物的阅读，也即西方近五年来方兴的一种本体阅读。

======
弘文乡建讲堂第四十八讲

 

讲座题目：学术论文写作的难点与破解

时       间：2019年4月11日（星期四）18:30-21:00
地       点：中心图书馆九楼

主      办：西南大学图书馆、中国乡村建设学院
承      办：崇德书斋网络文化工作坊

主  讲  人：杨善华教授
主讲人简介：

        杨善华，北京大学社会学系教授、博士生导师。研究方向社会学理论、城乡社会学、家庭社会学。著有《感知与洞察：实践中的现象学社会学》、《城乡日常生活：一种社会学分析》、《家庭社会学》、《老年社会学》、《西方社会学理论》等。
在长期的教学实践中，他根据自己对现象学的理解和领悟，将现象学的“积极认知”的理念引入教学，提倡“能力教学”将提升学生的能力作为自己的教学目标，激发学生的学习兴趣，鼓励学生积极投入教学与研究实践。曾获北京大学“我爱我师—最受学生爱戴的老师—特别贡献奖”。

 

讲座简介：

        为更好的帮助我校社会科学研究领域的研究生、本科生规范论文写作方式，促进论文在研究问题、论证分析等方面的整体水平提升，特邀请北京大学社会学系资深教授杨善华老师，面向全校各专业各年级同学举办讲座。杨善华教授将结合三十余年来指导北京大学本科、硕士、博士学生论文的丰富经验，为我校师生带来极具基础性、启发性和重要性的论文写作教导。

 

======
第五届中国“互联网+”大学生创新创业大赛宣讲


讲座题目：第五届中国“互联网+”大学生创新创业大赛宣讲
时       间：2019年4月12日（星期五）19:00-21:00
地       点：圆顶学生活动中心3楼
主       办：创新创业学院、共青团西南大学委员会
主  讲  人：王晓明
主讲人简介：
        王晓明，万学教育集团华西区教学总监；工信部高校创业就业校企协同中心特聘专家；上海信向企业管理咨询有限公司高级培训顾问；中国TOC研究学会高级研究员。
曾就职于中国-东盟博览会秘书处，后从事管理咨询服务工作，实战经验丰富，曾策划和执行的项目连续四年被广西壮族自治区党委列入北部湾重大人才培养计划。曾为广西监狱局、娃哈哈、威宁投资集团、盼盼食品、南南铝等企事业单位进行深度培训和辅导。
王晓明老师从事创新创业教育与创业项目指导多年，有丰富的创业指导与创业培训经验，曾多次辅导项目团队在第二、第三、第四届互联网+创新创业大赛中获得国赛金奖，被北京、天津、重庆、新疆等多省市高校聘请为创业导师。


讲座简介：
        根据教育部《关于举办第五届中国“互联网+”大学生创新创业大赛的通知》（教高函〔2019〕8号）要求，将于2019年3月至10月举办第五届中国“互联网+”大学生创新创业大赛。为更好的让学校师生（含本科生、研究生）清楚大赛起源、了解竞赛导向、评分细则与评审重点，进一步提升创新创业大赛项目来源与选题策略，通过对大赛的全面研读、解析，进行基础性、启发性和权威性的“互联网+”大学生创新创业大赛指导，进而加大宣传动员力度。
 

======
科协学术讲堂

 

报  告  一：茶树病虫害绿色防控及应用
报  告  人：宋宝安 院士、教授 (贵州大学)
报告时间：2019年4月14日（星期日）上午9:00-10:00
报告地点：西南大学农业科学研究院（隆平楼）404学术报告厅
主办单位：校科协、植物保护学院、农业科学研究院、重庆市植物保护学会
报告人简介：

        宋宝安，男，1963年出生，中国工程院院士、博士、博士生导师，贵州大学“农药学”博士点和“农药学”国家重点学科负责人，国家万人计划-科技创新领军人才和国家创新人才计划—重点领域创新团队带头人、“绿色农药和农业生物工程”国家重点实验室培育基地和教育部重点实验室主任，国家有突出贡献中青年专家、首批国家杰出专业人才奖获得者和首批国家百千万人才工程第一、二层次人才、国家自然科学基金委员会学科评议组成员、中国植物保护学会副理事长和贵州省科学技术协会副主席，十三届全国人大代表。现任贵州大学党委副书记、校长。
        宋宝安院士及其团队长期致力于绿色农药创制与有害生物防控研究。主持国家973计划课题、国家自然科学基金重点项目、国家农业公益行业专项等三十余项。获何梁何利基金科学与技术创新奖与贵州省最高科技贡献奖等。作为第一获奖人，获国家科技进步二等奖2项、三等奖1项、省部级科技进步一等奖3项、二等奖7项。在Nature Comm等国际知名期刊发表SCI收录论文二百余篇、他引四千余次。获国家发明专明专利授权36项，在Spring等出版农药专著6部。宋院士提出并系统阐述了作物健康导向的免疫调控的绿色植保发展理念，为我国绿色农药创新和植保事业发展做出了积极贡献。

 

报  告  二：信息化时代植保科技创新与展望
报  告  人：陈剑平 院士、教授（宁波大学）
报告时间：2019年4月14日（星期日）上午10:00-11:00
报告地点：西南大学农业科学研究院（隆平楼）404学术报告厅
主办单位：校科协、植物保护学院、农业科学研究院、重庆市植物保护学会
报告人简介：

        陈剑平，男，1963年4月出生。宁波大学教授，博士，博士生导师。中国工程院院士，发展中国家科学院院士。现任农业部种植业专家指导组顾问，首批浙江省特级专家，省科协副主席，中国植物保护学会副理事长，浙江省植物病理学会理事长，农业部植保生物技术重点实验室主任，宁波大学植物病毒学研究所所长。首批国家百千万人才工程入选者，荣获团中央、中组部、国家科委和人事部第三届中国青年科学家奖，人事部国家级有突出贡献中青年专家，何梁何利基金“科学与技术创新奖”，浙江省科技进步重大贡献奖，全国劳动模范和先进工作者等荣誉称号。
        陈剑平院士及其团队一直从事植物病毒基础理论和防控技术研究，研究成果处于国际先进水平，尤其在禾谷多粘菌传播的麦类病毒研究方面形成鲜明的特色和优势。先后承担国家杰出青年科学基金、欧盟、国家高新技术研究计划（863）和国家重大基础科学研究计划（973）等60多个研究项目。发表论文360多篇（其中SCI收录220余篇），主编专著10部、参编4部；授权发明专利52件，软著4件，品种权2个；获得国家科技进步奖一等奖1项、二等奖4项（均为第一完成人），部省科技进步奖一等奖8项、二等奖5项；陈院士还在20余年农业科研管理工作的基础上开展宏观现代农业发展战略研究，提出现代农业综合体——三农问题综合解决方案，进而提出基于农业综合体的特色农业小镇建设和内涵、路径和模式。

======
外国语学院学术讲座

 

主       题：赋权增能型英语教学中的全人教育实践
时       间：2019年4月12日（星期五） 下午3点-5点
地       点：外语学院903
主  讲  人：张文忠（南开大学教授）


主讲人简介：
        张文忠教授，南开大学外国语学院教授，博士生导师，教育部高等学校英语专业教学指导分委员会委员，中国英汉语比较研究会英语教学研究分会常务理事，二语习得研究专业委员会常务理事，英语写作教学与研究专业委员会常务理事，天津市语言学会理事，北京外国语大学国家语言能力发展研究中心学术委员会委员、南开大学外国语学院外语教育与教师发展研究中心主任等。《南开语言学刊》（CSSCI来源集刊）、《中国英语教育》、《第二语言学习研究》等5种学术期（集）刊编委。主要研究兴趣为英语课堂教学模式、第二语言习得、学术写作规范和应用语言学研究方法等。曾多次在全国性学术会议作大会主旨报告，应邀赴北京大学、美国研究型大学Iowa State University 等高校讲学。主持国家社会科学基金项目2项及省市级、校级项目10余项。已出版专著3部，发表论文70余篇，主编《新交际英语 阅读》等教材多部。为本科生开设“个性化英语学习”、“英语研究式学习”等课程。


内容提要：
         信息化时代“英语学习低效”是英语教学中面临的主要问题。讲座将依据“知行合一”“教学合一”思想，指出“做学用结合”才是解决问题的出路。讲座将阐释“赋权增能”理念的内涵，将“赋权增能”阐发为“角（色）权（利）责（任）统一，做学用统一，能力内生”，充分尊重学生权利，使学生在每一堂课都有参与感，成就感。 “赋权增能”理念对新时期高校英语教育教学基本概念和问题的全新理解，为重构英语教学、保障“全人教育”效果提供新的理论基础。

======


报告题目：涉己信念属性的标记和新格莱斯语用学：西非语言中的视点内指词语和东亚、南亚以及东南亚语言中的长距离反身代词
主  讲  人：黄衍（奥克兰大学教授）
时       间：2019年4月4日（周四）下午15:00-17:00
地       点：外国语学院903学术报告厅


主讲人简介：
       黄衍，剑桥大学语言学博士 (学院：Trinity)，牛津大学博士（学院：Christ Church）。现任奥克兰大学（唯一）语言学教授，教育部特聘北京外国语大学长江学者讲座教授，并兼任国内包括浙大、南开、山大等十余所高校名誉客座教授。他曾于1987年当选为英国剑桥大学丘吉尔学院院士，在英国剑桥大学、牛津大学、雷丁大学教授语言学，并曾任雷丁大学 (唯一) 理论语言学教授。黄衍是新格莱斯回指语用理论的两位创始人之一，牛津大学出版社称其为“世界顶级的(理论)语用学家及回指研究专家”。在牛津大学出版社和剑桥大学出版社用英文出版了著作六部：The Syntax and Pragmatics of Anaphora (1994, 2007再版), Anaphora: A Cross-linguistic Study (2000), Pragmatics (第一版2007，第二版2014) 和 The Oxford Dictionary of Pragmatics (2012/2015); 由他主编的 The Oxford Handbook of Pragmatics已于2017年出版。他还在国际顶级语言学杂志发表论文多篇，并担任多家国际语用学杂志及研究丛书编委。黄衍还曾应邀在欧洲、北美、东亚及东南亚，澳洲以及北非140余所大学及研究所讲学，其中包括多所国际顶级大学和研究所。目前他正在撰写Conversational Implicature 一书，将由牛津大学出版社出版。


内容提要：
       讲座聚焦语言哲学与语用学的交叉研究成果。讲座将首先分析两种语言表达：（一）西非语言中的视点内指词语；（二）东亚、南亚以及东南亚语言中的长距离反身代词。两种表达都属于Castañeda所定义的类指示语。接着，鉴于类指示语在很大程度上是一种语用现象（例如Perry 1983），讲座将从语用角度深入分析这两种语言表达方式的属性标记，并依据新格莱斯回指语用理论，分析这些语言的常规表达和代词的相关使用。

======
