药学院学术论坛

 

报告题目：特殊环境情景下人体对典型有机污染物的暴露风险
报  告  人：曾永平  教授 
报告时间：2019年5月31日（星期五）16:30-17:30
报告地点：38教303
主办单位：西南大学药学院
报告人简介：
        曾永平，暨南大学环境学院教授、院长。2003年入选中国科学院“引进国外杰出人才计划”（2008年终期评估为优秀），并于2004年回国工作；2005年获国家杰出青年科学基金（外籍）资助；2007年获“第三届中国科学院创新文化建设先进个人”荣誉称号；2008年作为学术带头人获国家科学基金委员会创新研究群体科学基金资助；2015年入选广东省第四批“南粤百杰”计划。目前担任国际环境科学权威刊物Environmental Science & Technology（ES&T）编委，主流刊物Environmental Pollution主编、Environmental Toxicology and Chemistry副主编；曾担任环境毒理学与化学学会(Society of Environmental Toxicology and Chemistry)亚太地区分会理事等。

        针对珠江三角洲经济高速发展带来的环境污染问题，开展区域环境地球化学研究，重点探讨：（1）流域尺度下有机污染物在各环境介质间的过程机制与通量；（2）持久性卤代化合物在食物链的迁移富集活性及其相关的生态和人体潜在健康风险；（3）新型被动采样技术的研发并用于水环境质量和生物可利用性的评价。其中对典型食用鱼类持久性卤代化合物浓度分布及人体暴露水平的研究在国际上引起了关注，ES&T在发表相关成果的同时进行了专题介绍（ES&T 2007, 41, 1803-1804）。对电子垃圾回收的环境、经济及社会意义进行了系统的研讨，结果以Feature的形式作为封面文章发表（ES&T 2012, 46, 10861-10867）。在国际SCI杂志上发表论文200余篇（以第一/通讯作者发表的论文120多篇），其中在ES&T上发表论文40多篇（第一/通讯作者为30篇），SCI论文他引4200次以上，并入选美国信息科学研究所(ISI)基本科学指数(Essential Science Indicator)环境和生态高引用率科学家目录和中国高被引学者名单（2014、2015、2016；Elsevier发布）。

======
学术报告信息

 

报告主题：谈谈科学精神
主  讲  人：中国人民大学 刘大椿 教授
时       间：2019年6月4日（星期二）晚上7:00-9:00
地       点：田家炳八楼涵慧厅
主办单位： 西南大学社会科学界联合会  西南大学缙云论坛

 

主讲人简介：
        刘大椿，男，现任中国人民大学一级教授，博士生导师，享受国务院政府特殊津贴，中国人民大学校务委员会副主任、学术委员会副主任、学位评定委员会副主任，人文社会科学发展研究中心主任，教育部马工程重点教材《科学技术哲学》首席专家，国家社科基金重大项目评审专家等。曾任国务院学位委员会哲学学科评议组成员，教育部哲学教学指导委员会副主任委员，中国人民大学校长助理、研究生院常务副院长、哲学系主任等。
研究领域：科学哲学、科学技术与社会、创新方法、科技思想史、人文社会科学评价等。
学术成果：我国科学技术哲学专业的领军学者，撰著和主编出版的著作、教材60余部，如《科学活动论》、《互补方法论》、《思想的攻防》、《科学技术哲学》等；共发表学术论文170余篇；著作多次获奖；曾获教育部、人事部全国模范教师称号。

======
学术报告

 

报告题目：水俣公约后的全球汞研究
报告时间：2019年6月3日 10：00
报告地点：资环楼（35教）201会议室
报  告  人：王飞越教授
主办单位：校科协、资源环境学院


报告摘要：
        全球汞污染研究持续了60多年，现在生效的水俣公约旨在削减汞排放，为什么我们还要研究汞污染？作为2018年全球汞污染评估和2021年北极汞污染预测的一部分，本报告将重点介绍水俣公约在减少汞对人类暴露方面的有效性，展望全球汞污染研究的新方向。


报告人简介：
        王飞越博士，加拿大曼尼托巴大学环境与地理系、地球观测科学中心教授，北极环境化学首席科学家第一级，联合国环境规划署全球汞评估专家协调组成员，丹麦奥胡斯大学荣誉教授。王飞越教授的主要研究兴趣为在分子水平上污染物跨越环境界面的相互作用、全球尺度上化学污染与气候变化之间的相互作用，至今在EST等高水平学术期刊上发表论文116篇，总被引次数达6500余次，H指数39，独撰和联合出版学术专著9部，发布技术报告6份。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛

 

报告题目：从基因组从头组装到微生物组与遗传背景的相互作用
报告嘉宾：周广宇，哈佛大学博士候选人
报告时间：2019年6月4日（周二）11:00-12:00
报告地点：西南大学蚕学宫报告厅
承办单位：前沿交叉学科研究院生物学研究中心

嘉宾简介：
        周广宇，哈佛大学博士候选人，师从George Church, 主要研究方向为生物信息学、癌症基因组、单细胞测序技术及宏基因组。2009年于武汉大学获数学学士，曾担任华大基因研究院生物信息中心总监、北京诺禾致源生物信息科技有限公司副总裁、任国际癌症基因组协作组(ICGC)成员，中国肿瘤基因组研究协作组(CCGC)生物信息总负责人兼数据主管。研究成果发表在《Nature Genetics》《Nature Biotechnology》《Science》《Cell stem cell》等杂志上。

 

报告摘要：
        随着测序技术和生物信息学的进步，基因组学研究的方法与手段日渐丰富：从构建基因图谱的从头组装，到汇集不同遗传资源的泛基因组，再到不同个体间的重测序比较，乃至针对单个细胞的测序与变异检测。为了更好地进行健康评估与监测、新药研发和个体化用药，除了人类基因组外，另一个重要因素则是“人类第二基因组”————人类微生物组，即与人类共生的全部微生物的基因总和。宿主的个体基因差异，对于微生物组在不同个体间的分布差异以及对应表型起着重要作用。我们通过开发定量分析人类基因组与微生物组的相互作兴的新方法，揭示了人类组织血型抗原对于微生物组的个体化差异有着显著的贡献。 这一方法为我们深入理解饮食、免疫等因素对于人体微生物组的改变的个体化差异提供了新的线索，也为更加精准的进行癌症免疫疗法以及个性化健康管理提供了可能。

======
学术讲座


报  告  一：富碳光电分析与传感
报  告  人：张袁健（东南大学）
报告时间：2019年5月30日（星期四）下午2:30-3:30
报告地点：药学院38-303
主办单位：研究生院、药学院
报告人简介：
        张袁健，1998年-2007年先后在南京大学强化部和中国科学院长春应用化学研究所学习获学士和博士学位，2008年-2012年先后在德国马普胶体界面研究所和日本国立物质材料研究所国际青年科学家中心从事科研任博士后和ICYS Researcher，2012年起受聘于东南大学化学化工学院，任教授、博士生导师，入选中组部“青年千人计划”入选者。作为项目负责人承担国家自然科学基金委重大培育、日本学术振兴会等多项基金项目。近年来，基于氮化碳优异的光/电特性，开展了光/电化学测量研究。已在J. Am. Chem. Soc., Anal. Chem.等期刊发表SCI论文120余篇，总SCI引用7000余次，H-index 45。曾/现任《中国化学快报》（SCI收录）青年副主任编委、江苏省化学会青年副主任委员和国际电化学能源与科学研究院青年委员。
报告简介：
        在众多信号转导材料中，碳材料由于其共价方式的多样性，不仅使其具有多种同素异性体，而且还可通过丰富的有机化学途径实现其分子结构、界面性质和电子能带结构的调控。碳材料的这些特性使得它们在解决能源和健康的挑战中展现出突出的应用前景。例如，得益于氮元素的掺杂，与传统碳材料相比，石墨相氮化碳材料（CN）可以看成是石墨中的碳原子被氮原子按照一定规律取代后的产物，但是其展现出独特的半导体行为，已经在光催化和光学传感领域取得了重要的研究进展。近年来，我们课题组对富碳材料的化学掺杂、几何结构和界面结构进行了调控研究，同时利用富碳的特性，探索了其在光电转换和电化学发光（ECL）分析传感中的应用。

 

报  告  二：复杂生物基质中疾病标志物的光电检测
报  告  人：罗细亮 （青岛科技大学）
报告时间：2019年5月30日（星期四）下午3:30-4:30
报告人简介：
        罗细亮，博士，教授，博导，国家优秀青年基金和山东省杰出青年基金获得者，泰山学者特聘教授。2005年于南京大学获得分析化学博士学位，2005年到2011年先后在爱尔兰都柏林城市大学、美国亚利桑那州立大学和匹兹堡大学从事博士后研究。2011年2月获批为欧盟玛丽居里学者，3月被美国匹兹堡大学聘为研究助理教授；2011年9月被山东省政府选聘为生化分析岗位泰山学者特聘教授，2016年聘期期满考核优秀，获得连续资助。2014年起先后任青岛科技大学化学院副院长，及光电传感与生命分析教育部重点实验室副主任、主任、学术委员会委员；现任化学院院长、化学学部常务副主任。
        主要从事纳米生物复合材料的制备及其应用研究，重点集中在生化分析和生物医药材料等领域。首创利用电沉积壳聚糖制备生物传感器的方法，已被世界上30多个国家的科学家所广泛借鉴和采用。发展了多种基于功能聚合物及纳米材料的疾病标志物检测新体系和新方法，研制了系列具有抗污染性能的新型生物传感器。至今已在Chemical Society Reviews、Biomaterials、Analytical Chemistry等期刊上发表SCI论文120余篇，被引用4800余次，其中有11篇论文单篇引用超过100次。申请国内外发明专利7项，获得授权5项。主持省部级以上科研项目7项，主持完成欧盟第七框架计划国际合作项目1项，承担企业合作研发项目1项。担任SCI期刊Chinese Chemical Letters青年编委及Journal of Nanomaterials客座编辑，中文核心期刊《分析测试学报》青年编委。目前为中国仪器仪表学会电化学分析专业委员会委员，以及国家自然科学基金和教育部长江学者等项目评审专家。以第一完成人获中国分析测试协会科学技术奖一等奖1项，山东省自然科学奖二等奖1项。
报告简介：
        对疾病标志物进行准确快速的检测，能够及时反映疾病的发展状态并为疾病的诊断提供科学依据,在许多重大疾病的早期预警和临床治疗方面具有重要的意义。但是在疾病标志物的具体检测中，面临着一些实际的问题。在生物样品如人的血液中，其成分非常复杂，大量共存的其它生物分子，很容易对生物传感器产生污染和非特异性吸附，影响检测结果。此外，很多疾病缺乏特异性的疾病标志物，单独检测一种疾病标志物并不能对疾病进行确认，需要同时检测两种甚至多种疾病标志物。针对现实需求，罗细亮教授研究团队以电化学和光谱技术为检测手段，致力于从两个方面解决生化分析体系在实际应用中所面临的难题。1）发展抗污染生物传感器，实现复杂生物体系中疾病标志物的可靠检测；2）发展高灵敏的荧光检测体系，实现对不同疾病标志物的同时检测，并有效区分不同的病理样品。

 

报  告  三：高选择性新型色谱分离介质研究
报  告  人：邱洪灯（中国科学院兰州化学物理研究所）
报告时间：2019年5月30日（星期四）下午4:30-5:30
报告人简介：
        邱洪灯，博士，研究员，博士生导师，中科院“百人计划”，国家优秀青年基金获得者，甘肃省杰出青年基金获得者，现任中国科学院西北特色植物资源化学重点实验室副主任、手性分离与微纳分析研究组组长。1980年生于江西安远，2003年毕业于南昌大学，2008年于兰州化学物理研究所取得博士学位，任助理研究员。2009年-2012年在日本国立熊本大学做博士后，期间获日本学术振兴会（JSPS Fellow）资金支持。2012年9月在中科院“百人计划”项目资助下回国。研究方向为新型分离介质和分析技术在复杂成分分析中的应用。前已在Adv. Funct. Mater., Nanoscale, Anal. Chem., Chem. Comm., Chem. Eur. J.等重要学术期刊上发表论文100余篇，申请专利15件。现任《Chinese Chemical Letters》副主编，《Separation Science Plus》国际编委，《色谱》编委，《分析测试技术与仪器》编委，中国分析测试协会青年学术委员会委员。
报告简介：
        （1）采用多种合成手段将离子液体嫁接到全多孔球形硅胶中，设计制备了多种基于咪唑离子液体改性硅胶的新型色谱材料，阐述了离子液体作为液相色谱固定相的多重作用机理，并应用于离子色谱、反相色谱、亲水色谱和混合色谱等各种色谱模式，取得了优异的分离效果；

        （2）低共熔溶剂（DES）作为一类新型的离子液体，我们采用低共熔溶剂取代传统有机溶剂，在低共熔溶剂中进行了硅胶表面的键合、聚合以及将碳纳米材料修饰到硅胶表面，特别是发展了一类新型的碳点修饰硅胶色谱分离材料并应用于高亲水性药物小分子的高效色谱分离。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛

生物技术学院分论坛


时       间：2019年6月3日（星期一）上午8:30-12:00，下午14:30-16:00
地       点：西南大学33教学楼306学术报告厅

报  告  一：制备合成含有特定化学修饰的蛋白质及其应用
报  告  人：毕晓宝
报告人简介：

        毕晓宝，男，1985年2月出生，2016年2月获得新加坡南洋理工大学理学博士学位，同年至2019年3月继续在南洋理工大学生命科学学院从事博士后研究工作，研究领域为化学生物学，主要从事多肽的化学合成修饰, 蛋白质的翻译后修饰（组蛋白泛素化），生物正交化学，开发多肽和蛋白质连接酶在化学生物学研究领域内的创新性应用。现为南洋理工大学材料科学和工程学院（材料学U.S. News排名世界第1，QS排名世界第3）博士后研究员，目前研究领域为生物材料，主要利用海洋生物来源的蛋白质制备水凝胶，开发其在伤口愈合中的潜在应用。目前为止，以第一作者在Angewandte Chemie International Edition，Chemical Communications，Bioconjugate Chemistry, Chemistry - A European Journal，Organic & Biomolecular Chemistry等国际知名杂志上发表论文9篇，并受邀担任Journal of Agricultural and Food Chemistry的审稿人。
主要研究领域：多肽的化学合成修饰、蛋白质的翻译后修饰、生物正交化学
 
报  告  二：eplant: 植物大数据平台的前期研究
报  告  人：陈飞
报告人简介：

        陈飞，南京农业大学博士毕业生，师从美国园艺学会会士兼一区TOP期刊主编程宗明教授。曾就职于福建农林大学基因组中心。主要从事植物比较基因组学和基因组数据可视化研究。以第一作者和通讯作者发表SCI论文14篇，其他作者SCI 10多篇，目前得到超过300次正面引用。主持国家自然科学基金委青年基金、福建省自然科学基金面上项目、国家重点实验室开放基金，并且被选为国家自然科学基金通讯评审人员。
主要研究领域：基因组学，植物学

 

报  告  三：Epigenetic regulation: a linkage between tumor metabolism and angiogenesis
报  告  人：丁岩
报告人简介：

        丁岩，本科毕业于天津医科大学临床医学系。后自费赴美留学，2007年在密歇根理工大学生物系获得硕士学位。2008-2014年分别在美国米歇尔癌症研究所和希望之城国家医疗中心 (City of Hope National Medical Center) 做博士后研究。2014年进入美国杜兰大学 (Tulane University)细胞和分子生物系攻读博士学位，即将于2019年8月毕业。在国外学习和工作期间，在Nature Communications, eLife, Cancer Research, Oncogene, Molecular Cancer 等学术期刊上发表研究二十余篇，另有数篇在投 (PNAS, Gene&Dev...)。此外作为助教，有为本科生独立授课经历（2014-2016）。专业英语水平及书面表达能力佳。
主要研究领域：表观遗传学、肿瘤糖代谢 (Warburg Effect) 及血管发育 (Angiogenesis)

 

报  告  四：FLU在光下对于叶绿素生物合成的调控
报  告  人：侯志伟
报告人简介：

        侯志伟，硕士毕业于中国科学院水生生物研究所，师从徐旭东研究员，从事藻类生命科学与技术的研究。现在柏林洪堡大学生命科学学院攻读博士学位，师从Prof. Dr. Bernhard Grimm，主要利用分子生物学与生物化学的一些研究手段，研究叶绿素生物合成关键酶GluTR，在转录后水平的调控机制。部分成果已发表在国际知名期刊。
主要研究领域：四吡咯代谢，叶绿素生物合成，转录后调控

 

报  告  五：调节性T细胞对于新生小鼠心脏再生是必要的
报  告  人：李佳涛
报告人简介：

         李佳涛，香港中文大学博士毕业生，师从于吕爱兰教授。本科毕业于四川大学生物工程专业。硕士毕业于上海 交通大学，硕士期间师从胡国宏教授，主要研究分泌蛋白在乳腺癌肺转移 中的功能研究。博士期间主要研究T细胞在新生小鼠心脏再生过程中的功能以及人源化小鼠中免疫诱导的研究。博士期间以第一作者在国际知名期刊发表SCI论文两篇。
主要研究领域：心脏再生，免疫诱导，肿瘤转移

 

报  告  六：基于β环糊精-二茂铁氧化还原响应性体系的构建及应用研究
报  告  人：屈虹男
报告人简介：

        屈虹男，博士，1989年生，2014年毕业于北京理工大学微生物学专业，获理学硕士学位，主要研究利用代谢工程与合成生物学手段实现微生物体内代谢途径的构建及优化等；2018年毕业于中国科学院青岛生物能源与过程研究所化学工程专业，获工学博士学位，现就职于中国科学院过程工程研究所。主要从事环境响应性主客体自组装体系的构建及应用研究。目前共发表论文13篇，其中一作6篇，1篇为封面文章，授权中国发明专利1项。
主要研究领域：主客体自组装

 

报  告  七：睡莲基因组及早期被子植物进化
报  告  人：张亮生
报告人简介：

        张亮生，博士，男，1983年11月生。福建农林大学海峡联合研究院教授（特聘）/PI，博士生导师，金山学者青年拔尖人才，福建省高层次境外C类引进人才。2012年获得复旦大学博士学位，2012年至2013年在宾州州立大学进行博士后研究，2013年到2015年同济大学 副研究员；2015年至今 福建农林大学教授（特聘）。以第一作者或通讯作者在Plant Journal、Molecular Plant、Plant Physiology、Critical Reviews in Plant Sciences、New Phytologist等国际著名期刊发表论文26篇，影响因子总和大于130。担任SCI杂志Horticultural Plant Journal副主编（2018-2011）、《园艺学报》编委、Current Opinion in Plant Biology 、Molecular Plants、Plant Physiology等杂志审稿人。
主要研究领域：基因组学和生物信息学


报  告  八：材料表面拓扑结构的构建用于调控MSCs成骨或成软骨分化
报  告  人：张青
报告人简介：

        张青，本科毕业于吉林大学，博士毕业于华南理工大学。博士期间师从陈晓峰教授，在王迎军院士领衔的“国家人体组织功能重建工程技术研究中心”从事生物医用材料的研究和学习。现在浙江大学“国家千人”获得者毛传斌教授课题组做博士后。主要从事微纳米拓扑结构的构建及调控干细胞分化，丝蛋白水凝胶的制备及用于软骨修复，丝蛋白纳米凝胶的制备及调控干细胞成软骨分化的研究。以第一作者发表SCI论文4篇。
主要研究领域：生物微加工，干细胞与再生医学

======
外语学院学术讲座

 

题       目：外语教学研究的路径与方法——以写作教学研究为例
主  讲  人：王敏 教授
时       间：2019年5月31日（周五）晚上19:00-21:00
地       点：外国语学院903学术报告厅

【主讲人简介】
        王敏，西安交通大学外国语学院教授，博士生导师，副院长。2008年获广东外语外贸大学博士学位。现任中国二语习得研究专业委员会常务理事、主要的研究兴趣包括：复杂理论视域下的语言习得研究、续理论、第二语言结构启动、基于语料库的学术英语写作研究等。在知名语言学期刊Applied Linguistics、《现代外语》等杂志发表论文。近五年，主持国家社科基金项目1项、省部级项目3项，参与国家社科基金重大项目1项、教育部重点学科基地重大项目1项；出版专著2部，主编或参编教材8部。曾获国家教学成果二等奖、西安交通大学“王宽诚育才奖”、陕西省高校人文社科优秀成果三等奖、陕西省优秀教学成果二等奖等。

【提要】
        讲座以读后续写研究为实例，探讨外语教学研究如何从具体的学习现象入手，紧跟相关学科理论研究的前沿，采用科学严谨的方法，深刻揭示外语学习的认知机理，同时反哺外语教学实践。讲座试图澄清有关外语教学研究的一些误区，鼓励听众大处着眼，小处着手；大胆假设，小心求证，开展有价值、解决真问题的的外语教学研究。

 

======
含弘讲坛


讲座题目：及物性系统结果属性的入列条件
主  讲  人：辛志英 教授
时       间：2019年5月30日（星期四）下午16:20-18:00
地       点：外国语学院819教室

主讲人简介：
        辛志英，厦门大学外文学院英语系教授，博士生导师，副院长。福建省新世纪人才，厦门市重点人才。研究领域：功能语言学，语篇分析。现已发表专业论文60余篇，出版专著、编著5部。专著《人际投射小句与主体间性的语篇建构》获第三届中国大学出版社优秀著作奖。

 

讲座内容：
        结果属性的解释和描写一直有争议。学者们或将其视为纯粹的词汇现象，或强调关系过程的语法框架，或将其归因于“动结式”的认知框架，缺乏系统性。我们认为，结果属性是关系过程与其他过程融合的结果，过程的融合还会受到经验语法的识解限制，该限制具体表现为与关系过程融合的其他过程的语义限制。因此，结果属性系统首先分化为“明确”和“不明确”两个子系统，后者将直接体现为不明确类结果属性，而前者随着精密度的提高，可在此分化为“及物”和“作格”两个子系统，并进一步受到不同过程类型的具体构型限制。

======
学术报告


报告主题：公共物品与社会至善
主  讲  人：东南大学 樊和平 教授
时       间：5月30日（星期四）晚19时——21时
地       点：中心图书馆15楼
主办单位：西南大学政治与公共管理学院、西南大学缙云论坛

主讲人简介：

        樊和平，男，笔名樊浩，东南大学二级教授，哲学系博士生导师。教育部长江学者特聘教授，国家“万人计划”首批哲学社会科学领军人才，中宣部“四个一批”人才，教育部社会科学委员会哲学学部委员，教育部哲学教学指导委员会委员，国家哲学社会科学规划哲学学科评审专家，教育部长江学者特聘教授哲学评审组专家，江苏省社会科学院副院长，中国伦理学会副会长，东南大学人文社会科学学部主任，牛津大学高级访问学者。

研究领域：道德哲学理论、中国传统伦理、当代中国道德发展。

学术成就：在《中国社会科学》发表学术论文10篇，在《哲学研究》等其他期刊发表学术论文220余篇；主持国家重大招标项目2项，其他国家、部省级重大、重点、一般项目二十余项；获得国家、教育部、江苏省政府优秀哲学社会科学一等奖4项，二等奖多项。出版个人独立专著12部，合著多部。

======
文学院名师讲坛

 

题       目：王铎的两种书写：兼及书法的“作品”概念
主  讲  人：薛龙春教授
时       间：2019年5月27日晚上7:30
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
        薛龙春，浙江大学艺术与考古学院教授，博士生导师。主要研究16-18世纪中国书法篆刻，论文发表于《台大美术史研究集刊》《（台北）故宫学术季刊》等，已出版《郑簠研究》《雅宜山色：王宠的人生与书法》《王宠年谱》《元明书法谈丛》，即将出版《王铎年谱长编》《古欢：黄易与乾嘉金石时尚》《黄易友朋往来书札辑考》等。


讲座内容简介：
        明末清初的书家王铎有两类不同的书写：一类是众人围观下的表演，另一类则没有任何预期的观众——即使是后世的。如果相信书写以自然流露为高明的话，那么我们应该对王铎的第二类作品更为青睐，但事实上，第一类才被认为是王铎的风格与特色。在“作品”概念确立之后，书家的日常书写失去了既往的崇高地位。

======
外国语学院学术讲座

 

题       目：语言二语教学与语言本体研究的接口问题
主  讲  人：陆俭明 教授
时       间：2019年5月24日（周五）上午9：00-12：00
地       点：外国语学院903学术报告厅

主讲人简介：
        陆俭明，1960年7月毕业于北京大学中文系并留校任教，1985年晋升为教授。现任国家语委咨询委员会委员，以及南京大学、武汉大学、北京师范大学、北京语言大学等17所高等院校兼职教授。曾任世界汉语教学学会会长、国际中国语言学学会会长、中国语言学会副会长、北京大学汉语语言学研究中心主任、北京大学计算语言学研究所副所长、北京大学文科学术委员会委员、新加坡教育部课程发展署华文顾问等职。曾主持和参与多个省部级以上的科研项目，在学界被誉为20世纪中国现代汉语语法研究八大家之一。迄今为止独立完成、出版的著作和教材共9部；主编或与他人合作编写论文集合教材10余部；发表学术论文、译文、序文等300余篇，内容涉及现代汉语的本体研究和应用研究。所作《现代汉语语法研究教程》（2003；2014）成为国内外许多高校汉语言文学专业本科生、研究生的教材或重要参考书，现已译为韩文版；《汉语语法语义研究新探索》（2010）已被多所高校列为考研必读书目之一。自1992年以来，先后获得省部级以上的奖项有10个；2000年荣获香港理工大学2000年度大陆杰出学人奖；2003年9月荣获第一届高等学校教学名师奖；2011年荣获北京大学年度国华杰出学者奖。1981年以来，曾先后50余次应邀赴美国、日本、法国、挪威、泰国、韩国、新加坡、德国、荷兰、马来西亚、澳大利亚、加拿大、葡萄牙、越南、意大利、瑞士、菲律宾以及我国港澳台等20个国家和地区任教、进行学术访问或出席国际学术会议。

 

提要：

        谈论这个问题实际是要回答和解决以下三个问题：（一）语言二语教学与语言本体研究该是什么关系？（二）语言二语教学是否需要当代语言学理论？（三）语言二语教学对语言学科的理论建设能否起到助推作用？报告将以丰富的事实一一作出具体说明。报告的基本理念与思路既适用于汉语二语教学，也适用于其他外语教学。

======
科协学术讲座

 

报告题目： AApeptides: 从结构到生物功能
报  告  人：蔡健峰 教授 （University of South Florida）
报告时间：2019年5月23日（星期四）下午4:00-5:00
报告地点：药学院38-303
主办单位：校科协、药学院

报告人简介：
        蔡健峰教授，现任南佛罗里达大学化学系教授，终身教授。他于1997年和2000年分别获得南京大学化学学士和硕士学位。2002-2006年，他在圣路易斯华盛顿大学 (Washington University in St. Louis)获得生物有机化学博士学位。他在2007年至2009年师从耶鲁大学 (Yale University) 化学系的世界知名生物有机学家Andrew D. Hamilton 教授 (现任纽约大学校长) 做博士后。在2009年他作为助理教授加入南佛罗里达大学化学系，并开始他的独立学术生涯。他于2015年被提升为副教授，终身教授，2018年被提升为正教授。蔡健峰专注于生物有机化学、药物化学、化学生物学，目前在Acc. Chem. Res., Nature Commun., PNAS, JACS, Angew. Chem. Int. Ed., J. Med. Chem. 等杂志发表超过110篇文章。

 

报告内容简介：
        此次报告主要介绍了一种新型的合成类多肽——AApeptide。这类拟肽化合物可以模拟天然多肽，同时具有多样性，稳定性，和容易合成等特点，所以可以在很多地方可以作为多肽的替代品，因而拥有更高的药物开发和化学生物学应用价值。重点介绍了AApeptide具有潜在的生物材料和医药领域的应用，以及通过合理设计后AApeptide的抗菌、抗癌及治疗阿尔茨海默病、治疗糖尿病等活性。

======
科协学术讲座

 

报告题目：新型含能材料结构与性能数值模拟研究
报告嘉宾：陈军，博士，研究员，北京计算物理与应用数学研究所
时       间：2019年5月28日（周二），上午9:30-11:30
地       点：21教105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学院
报告摘要：
        含能材料是航空航天、军事和民生工程中重要的能量材料。由于含能材料结构和组分的复杂性，导致数值模拟研究存在较大难度。本报告将介绍我们团队近年来围绕高能新型含能材料的结构与性能之间的关联机制,新型含能材料理论设计以及爆轰性能的理论计算开展的第一性原理数值模拟方法和应用研究。
报告人简介：
        陈军, 北京计算物理与应用数学研究所，研究员。主要从事材料动态损伤、高能炸药反应机理数值模拟、多尺度数值模拟方法等方面研究,在新型高能炸药合成与反应机制、炸药爆轰性能预估方面提出了有效的理论模型和计算方法，系统建立高能炸药性能与安全评估软件。负责和参与国家自然基金面上、973课题、科技部重大专项、国防基础研究重点等项目30余项，以第一作者或通讯作者在包括“Science”、“Phys. Rev. Lett”、“Int. J. Plasticity”、“J. Mech. Phys. Solid”等国际重要学术期刊发表论文100余篇。获得“于敏数理科学奖”和军队科技进步一等奖，2014年获科技部“科技创新中青年领军人才”称号，2016年入选中组部“国家万人计划”。
个人网页 http://www.iapcm.ac.cn/teams_head_con_91.html
 

======
2019年中国南方草牧业绿色发展高峰论坛


报告时间：2019年5月26日（星期日）9:00-12:00
报告地点：中心图书馆15楼会议室
主办单位：重庆市畜牧兽医学会
承办单位：西南大学动物科技学院
支持单位：重庆市草食动物资源保护与利用工程技术研究中心

 

报  告  一：云上黑山羊新品种培育
报  告  人：洪琼花 研究员
报告人简介：
        洪琼花，女，50岁，研究员，享受国务院特殊津贴专家，国家绒毛用羊产业技术体系岗位科学家，云南省畜牧兽医科学院副院长，中国畜牧兽医学会养羊学分会副理事长，云南畜牧兽医学会副理事长兼秘书长，新中国60年畜牧兽医科技杰出人才，全国“三八红旗手”，云南省先进工作者，云南省有突出贡献优秀专业技术人才。先后主持和参与各类科研项目20余项，获得省部级科技奖励101项。主持培育了国审新品种“云上黑山羊”。培养硕士研究生5人，出版专著2部，发表论文70余篇。

报告摘要：
        云上黑山羊新品种培育和审定的过程。具体包括育种素材来源、育种目标、育种方案、系谱资料、外貌特征、肉用体型特征、繁殖力、泌乳能力、产肉性能、遗传性状稳定性、适应性、耐粗饲等优良特性的介绍。育种核心群基础母羊的建立及扩繁。云上黑山羊的推广与利用。

 

报  告  二：中国肉牛产业化发展的实践与思考
报  告  人：朱刚泉 副总裁
报告人简介：
        朱刚泉，男，50岁，重庆恒都农业集团有限公司副总裁，重庆市第四届、第五届人大代表，丰都县工商联主席，全国轻工行业“劳动模范”，先后获得2015-2016年度富民兴渝贡献奖和2017第六届“十大渝商”奖。
报告摘要：
从        重庆恒都农业开发有限公司发展历程和取得的成绩入手，分析牛肉市场需求及产业链存在的问题；探讨发展肉牛产业发展方向和技术推广模式。

 

报  告  三：重庆兔产业发展及技术需求
报  告  人：王永康 研究员
报告人简介：
        王永康，男，54岁，研究员，重庆市畜牧技术推广总站副站长，重庆市草食牲畜产业技术体系家兔综合研究室主任，中国畜牧业协会兔业分会常务理事。近三十年来，主持和参与了部、市级科研项目60余项，获得科技奖励18项。创办了重庆市肉兔原种场等多个养殖实体。
报告摘要：
        对十二五重庆市肉兔产业发展进行回顾总结，对十三五重庆市及国家兔业发展进行分析和展望。从市场价值规律和政府政策调控“两只手”兔产业的相关服务、技术、人才培养等诸多方面对十二五期间重庆市 27个家兔养殖区县兔产业链的各个环节的调研进行系统分析，全面分析十二五期间重庆市家兔业发展取得 的成就及存在问题，对十三五重庆市肉兔产业发展存在的新问题进行分析，针对问题提出今后重庆市兔业发展的建议。

======

雨僧讲座

 

题       目：明代的时尚潮流与物质文化
主  讲  人：陈宝良教授
时       间：2019年5月23日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处


主讲人简介：
        陈宝良，北京师范大学历史学学士、硕士，新加坡国立大学哲学博士。曾任职于中国社会科学出版社、新加坡国立大学、北京师范大学，现任西南大学历史文化学院教授、博士生导师，兼任北京大学明清研究中心研究员。所著《中国流氓史》《明代城市生活长卷》，已被翻译成韩文、英文出版。所著《明代社会生活史》，被《中华读书报》评为“2004年度十大社科图书”，入围首届“华语传媒图书大奖”；《明代士大夫的精神世界》入围“2017年度中国好书”。


主讲内容：
        “时尚”一词，最早出现于宋代，至明代最终定型。至清末民初，而后从“时尚”转向“时髦”。明代的时尚潮流，主要体现在衣帽、字语、器物等领域，且在形成过程中出现了时尚人物、时尚前卫城市。无论是服饰，还是物质文化，流行时尚尽管倡自时尚人物，但时尚一旦形成，就会造成风靡一时之势，甚至透视出明代生活趋于艺术化的倾向。探究时尚潮流与物质文化，旨在从明朝人的生活方式中发现美。
 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
学术讲座

 

报告题目：药用天然产物的全合成：从合成方法、策略到疾病的药物新靶点
报  告  人：Mingji Dai （美国普渡大学 副教授）
报告时间：2019年5月20日上午10:00-11:00
报告地点：第二行政楼415
主办单位：药学院

报告内容简介：
        此次讲座将集中讨论我们最近在具有新功能的药用天然产物的高效全合成方法与策略的最新成果。重点介绍针对包括大环内酯、生物碱和多环萜类化合物等目标分子的合成策略和催化方法，还将讨论某些天然产物及其类似物的生物学评价和对特定疾病靶标的识别。

 

报告人简介：

        Mingji Dai, 2002年于北京大学获得学士学位。2002-2004年在北京大学杨震教授和陈家华教授课题组开展研究工作，2004-2009年在纽约哥伦比亚大学Samuel J. Danishefsky教授实验室攻读博士学位，并于2009年获得博士学位。2009-2012年于哈佛大学Broad 研究所Stuart L. Schreiber教授实验室开展博士后研究工作。2012年8月，担任普渡大学化学系和癌症研究中心的助理教授，2018年晋升为副教授。实验室目前专注于复杂天然产物和其他药物分子合成的新策略和方法。

        获得的荣誉和奖励： Amgen Young Investigators’ Award, the Eli Lilly Grantee Award, the 2017 Chinese-American Chemistry & Chemical Biology Professors Association (CAPA), Distinguished Junior Faculty Award, the NSF CAREER Award, the 2015 Organic Letters Outstanding Author of the Year Lectureship Award, the 2015 Thieme Chemistry Journal Award.

 

======
外国语学院学术讲座

 

讲座题目：俄语学习与翻译
讲座时间：2019年5月20日（周一）上午9点
讲座地点：外国语学院413
主  讲  人：赵为（黑龙江大学高翻学院院长、教授、博士生导师）
主办单位：西南大学外国语学院、西南大学俄语国家研究中心

 

主讲人简介：
        赵为，1982年毕业于黑龙江大学俄语系。现任黑龙江大学高翻学院院长、中俄人文合作和上海合作组织教育合作俄语翻译中心主任、俄语学院教授、博士生导师。中俄学院首席教授、黑龙江省教学名师、《中国俄语教学》编委。长期从事俄语实践课教学、翻硕研究生口、笔译教学。主编教材十部、发表论文六十余篇。
研究方向：俄语修辞学；俄汉双向翻译

 

内容提要：
        要学好俄语，必须打好基础。基础阶段，不仅要掌握语音、语法和词汇。还要掌握听、说、读、写四项技能，为提高阶段拉升俄语水平，学习翻译铺平道路。
掌握了俄语并不等于学会了翻译，两者之间还有很长一段路要走。为了尽快掌握翻译技能，需要了解翻译方法，掌握技巧。只有通过大量翻译实践，不断提高翻译水平，才能最终成为一名合格的翻译。


        欢迎广大师生参加！

======
外国语学院学术讲座

 

题       目：语言二语教学教师所需具备的最重要的素质
主  讲  人：马 真 教授
时       间：2019年5月24日（周五）上午9：00-12：00
地       点：外国语学院903学术报告厅

主讲人简介：
        马真， 1960年7月于北京大学中文系毕业并留校任教，现为北京大学教授。一直从事现代汉语研究，特别是现代汉语虚词的教学与研究工作。迄今为止独立出版的专著和教材共4部；参与编写的教材与工具书共12本；先后发表学术论文50余篇。所作《简明实用汉语语法》（1981）现已译为法文本；所作《简明实用现代汉语语法教程》（1997）现已译为日文本，并在越南、韩国出版中文本；《现代汉语虚词研究方法论》（2004）已成为国内外众多高校汉语专业本科生、研究生的教材或重要参考书。曾多次荣获北京大学、北京市、教育部哲学社会科学优秀成果和优秀教学成果奖；2001年1月荣获年度北京大学桐山教育基金奖特等奖。1985年10月至1986年9月曾作为特聘客座教授应邀前往日本东京外国语大学亚非语言文化研究所研究、任教一年；曾先后40多次应邀去日本、新加坡、泰国、韩国、美国、法国、荷兰、挪威、加拿大、越南、意大利、马来西亚、瑞士、菲律宾和中国香港、台湾等17个国家和地区进行学术访问、短期讲学或出席国际学术会议。现在学术界公认其在现代汉语虚词研究方面有重要贡献，特别是在研究方法上，打破传统的虚词研究框架，另辟蹊径，富有创造性。

 

提要：
        无论国内国外，语言二语教学界特别关注教学法问题，讨论得也比较多。在原先的听说操练法外，提出了诸如功能教学法、沉浸式教学法等多种多样的教学法。重视教学法，无可非议，但是作为一名称职的语言二语教学的教师，首先必须具备以下两个最重要的素质：一是高度的教育责任心；二是肚子里要有实实在在的“货”。为什么必须具备这两方面的重要素质？高度的教育责任心具体体现在哪里？具体该有什么“货”？如何确保语言二语教学的教师能具备这两方面的重要素质？报告将以具体实例作出说明。最后报告进一步强调指出，作为一名语言二语教学的教师不仅要做一名称职的教师，更要成为一名出色的语言教学与语言研究的研究者。

======
文化素质教育学行论坛

 

讲座题目：千年华夏传统服饰之美
总  期  数：第32期
时       间：2019年5月21日（星期二）19:00
地       点：32教学楼113教室
主  讲  人：纺织服装学院服装与服饰设计专业2016级蒋蝶、2018级杨子萱、石子豪
                 计算机与信息科学学院/软件学院软件工程专业2018级余青璇
主  持  人：数学与统计学院2017级数学与应用数学专业徐洁
指导教师：黄宏佑
主办单位：教务处、纺织服装学院

内容简介：
        有礼仪之大故称夏，有服章之美谓之华。中国自古乃是以礼仪之邦、衣冠上国，有浩如烟海的传统优秀文化和精美的服饰体系。
        该讲座旨在探寻隐藏在层层历史尘埃中，跨越千年的传统华夏民族服饰。以由浅到深的方式、生动形象的讲说，从定义开始，到历史渊源，再到基本特征，一一阐释传统华夏民族服饰之美。最后完成服装与妆发的统一，重构传统服饰体系。希望以探索传统华夏服饰为切入点，引发对中华传统文化的深入思考。
始于衣冠，达于博远。

 

        欢迎同学们踊跃参与!

======
文学院名师讲坛

 

题       目：由小见大——从“有一点儿”说起
主  讲  人：马真教授
时       间：2019年5月27日晚上8:00
地       点：文学院209教室
主讲人简介:
        马真（1938— ）女，北京大学中文系教授，从事现代汉语，特别是现代汉语虚词的教学与研究工作，独立出版的专著和教材有《现代汉语虚词研究方法论》（2004）、《现代汉语语法》（香港，2001）、《简明实用现代汉语语法教程》（1997）、《简明实用汉语语法》（1981）等，并参与编写多本教材与工具书。


讲座内容简介：
        由小见大——从“有一点儿”说起。

======
文学院名师讲坛

 

题        目：关于外国文学研究的观念与方法更新问题
主  讲  人：刘建军教授
时        间：2019年5月28日晚上7:30
地        点：文学院报告厅
主讲人简介:
        刘建军，上海交通大学特聘教授。东北师范大学文学院教授，博士生导师。教育部跨世纪人才，吉林省高级专家。现任中国高等教育学会外国文学专业委员会会长，吉林省文学学会会长，国家社会科学基金、出版基金、艺术基金评审委员。承担国家社会科学研究基金重大项目、一般项目和教育部重点研究项目、一般项目等10多项。3次获得教育部人文社会科学研究成果奖。3次获得教育部科研管理先进个人，宝钢优秀教师奖，华为优秀教师奖等。主编《20世纪西方文学》等全国教材10多部。出版有《演进的诗化人学》《基督教文化与西方文学传统》《欧洲中世纪文学论稿》《西方长篇小说结构模式研究》《圣俗相依：刘建军教授谈基督教文化与西方文学传统》等学术专著10部。


讲座内容简介：
        外国文学研究的一般方法与问题。外国文学研究中存在的问题以及研究方法更新问题。

======
外国语学院学术讲座

 

主       题：翻訳から見た中日言語と文化の違い(从翻译看中日语言文化的差异）
时       间：2019年5月20日上午10:30-12:30
地       点：外语学院512教室
主  讲  人：徐一平（北京外国语大学教授）


主讲人简介：
        徐一平：北京外国语大学教授（博士生导师），原北京日本学研究中心主任。中国日语教学研究会名誉会长、中华日本学会副会长、中国中日关系史学会常务理事；兼任国家社会科学基金学科评审组专家、国家教材委员会外语学科专家委员会委员、中国宋庆龄基金会孙平化日本学学术奖励基金专家委员会委员；北京大学比较文学与比较文化研究所等院校兼职客座教授；日本国立国语研究所、日本东京大学文学部特别外国人研究员；日本大学国际关系学部、日本埼玉大学大学院文化科学研究科客座教授。2017年获日本外务大臣奖。


内容提要：
        从翻译的角度入手，讲解中日文化之间的传播与交流。阐述“语言之可译性与文化之不可译性”。并以日本诺贝尔文学奖获得者川端康成的名著《雪国》之开篇部分的中译本为例，分析中日语言翻译实践中存在的问题，帮助学生们理解中日语言、文化之间的异同点，并提高翻译实践的水平。

======
文学院名师讲坛

 

题       目：文学评奖与文学史评价
主  讲  人：刘川鄂教授
时       间：2019年5月30日，晚上8：00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
        刘川鄂，1961年出生，1978年考入武汉师范学院（今湖北大学）中文系，1985年就读湖北大学中文系中国现代文学专业硕士研究生，1988年毕业留校任教至今。1997年毕业于武汉大学中国现当代文学专业，获文学博士学位。现为湖北大学文学院院长、教授、博士生导师，湖北省政府参事室参事、湖北省作家协会副主席、湖北省文艺评论家协会副主席、湖北省中国现代文学研究会副会长、中国当代文学研究会常务理事、中国文学地理学会副会长、中国闻一多研究会副会长，中国作家协会文学理论批评委员会委员，鲁迅文学奖、茅盾文学奖评委。


讲座内容简介：
        文学评奖推进文学史秩序的建构，但其明显的功利性与文学性相背离；文学奖影响但不决定文学史评价，只有经得起时空检验的杰出作品才能青史留名；当代中国文坛奖项众多也争议不断，获奖作品各有所长各有缺憾。
   

======
科协学术讲堂

 

报告题目：药用天然产物的全合成：从合成方法、策略到疾病的药物新靶点
报  告  人：Mingji Dai （美国普渡大学 副教授）
报告时间：2019年5月20日上午10:00-11:00
报告地点：药学院38-303
主办单位：校科协、药学院

 

报告内容简介：
        此次讲座将集中讨论我们最近在具有新功能的药用天然产物的高效全合成方法与策略的最新成果。重点介绍针对包括大环内酯、生物碱和多环萜类化合物等目标分子的合成策略和催化方法，还将讨论某些天然产物及其类似物的生物学评价和对特定疾病靶标的识别。

 

报告人简介：

        Mingji Dai, 2002年于北京大学获得学士学位。2002-2004年在北京大学杨震教授和陈家华教授课题组开展研究工作，2004-2009年在纽约哥伦比亚大学Samuel J. Danishefsky教授实验室攻读博士学位，并于2009年获得博士学位。2009-2012年于哈佛大学Broad 研究所Stuart L. Schreiber教授实验室开展博士后研究工作。2012年8月，担任普渡大学化学系和癌症研究中心的助理教授，2018年晋升为副教授。实验室目前专注于复杂天然产物和其他药物分子合成的新策略和方法。

        获得的荣誉和奖励： Amgen Young Investigators’ Award, the Eli Lilly Grantee Award, the 2017 Chinese-American Chemistry & Chemical Biology Professors Association (CAPA), Distinguished Junior Faculty Award, the NSF CAREER Award, the 2015 Organic Letters Outstanding Author of the Year Lectureship Award, the 2015 Thieme Chemistry Journal Award.

======
科协学术报告

 

报告题目：稀土二氧化铈催化材料“电子储存器”效应的理论研究
报  告  人：龚学庆  教授
时       间：2019年5月17日上午10:30
地       点：29教（半月楼）109教室
主办单位：西南大学科协、化学化工学院


报告内容：
        我国是稀土资源大国，其开发利用具有重要战略意义。其中，稀土二氧化铈材料被广泛应用于汽车尾气净化，但人们对纳米二氧化铈材料的催化性能构效关系，以及稀土元素特有的高度局域f轨道的作用的认识还非常有限，只是笼统的归纳出其在催化过程中可以起到类似“电子储存器”的作用。为深入理解其催化性能，我们采用在位库仑作用校正的密度泛函理论计算（DFT+U），系统研究了二氧化铈多种表面结构、氧缺陷、金属及其他氧化物颗粒负载和相关体系中催化小分子反应的机理。通过计算二氧化铈的主要晶面（111）上产生单氧空穴后的表面电子结构状况，我们发现单空穴的产生可以还原两个表面铈原子，即还原电子被储存在其4f轨道中。我们还计算研究了二氧化铈（111）及（110）表面催化氧化CO以及还原NO的完整反应过程，并考察了表面还原状态对其影响，发现NO在二氧化铈（110）表面的迁移与反应过程中，二氧化铈载体可以选择性的向表面物种转移或接收电子以帮助其的吸附与反应。另外，我们的工作还表明，4f轨道同时还可以作为有效的参考能级来评价二氧化铈基复合催化材料的电子储存和相关催化能力。

 

报告人简介：
        龚学庆，男，1978年2月出生，理学博士，华东理工大学教授，博士生导师，研究生院常务副院长。2000年获上海交通大学应用化学专业学士学位，2004年获英国贝尔法斯特女王大学（The Queen’s University of Belfast）物理化学专业理学博士学位，2004-2007年在美国普林斯顿大学（Princeton University）化学系从事博士后研究。2007年进入华东理工大学化学与分子工程学院工作至今。
        龚学庆教授主要从事利用密度泛函理论（DFT）计算进行材料，表面科学以及催化化学等领域的研究工作。2007年独立开展科研工作以来，已在Science、Angew. Chem. Int. Ed、J. Am. Chem. Soc.、Phys. Rev. Lett.、Nature Comm.、Science Adv.等国内外期刊发表SCI论文140余篇，他引近5000次，H-index为37。作为负责人承担青年、面上、优青、杰青等国家自然科学基金各类项目5项，科技部重点专项项目1项（课题负责人）、上海市青年科技启明星项目及跟踪各1项，以及上海市曙光计划和优秀学术带头人项目。还作为骨干参与国家“973”项目3项，科技部国际科技合作项目1项，国家重点研发计划项目1项。

======
科协科普讲座

 

报告题目：深空探测视野下的地球和宇宙

报告时间：2019年5月18日19:00-21:00

报告地点：西南大学资源环境学院35教215报告厅

报告嘉宾：郑永春，教授，中国科学院天文台

主       办：校科协、资源环境学院、校天文地质馆

 

主讲人简介：

        郑永春，博士。行星科学家、科普作家、科普中国形象大使、中国科协第五批全国首席科学传播专家、中国科学院国家天文台研究员。中国科普作家协会副理事长、香江学者联谊会创会理事长、未来论坛青年理事、深圳宇航科普协会理事长。中国青年科技工作者协会基础科学专委会副秘书长，曾担任探月工程月球应用首席科学家学术秘书、澳门科技大学-中国科学院月球与深空探测伙伴实验室学术秘书、国家天文台青促会首任组长、中国天文学会青年天文论坛发起人、国际行星学会会员等。

2016年获美国天文学会卡尔萨根奖，成为获得该奖的第一位中国科学家。先后被评为全国十大科学传播人物、南方人物周刊2016年中国青年领袖、中国科学院青年创新促进会首届优秀会员，获中国科学院院长奖、中国首次月球探测工程圆满成功有功人员奖、探月工程嫦娥二号任务突出贡献者奖、香江学者奖、中国科学新闻人物提名奖等。

======

西南大学第五届含弘青年学者论坛
政治与公共管理学院分论坛

 

题       目：“权力分置”型跨界治理模式探讨——基于河北燕郊、上海洋山港两个案例
主  讲  人：王勇
时       间：2019年5月14日下午3:00
地       点：政治与公共管理学院3326报告厅
主办单位：人事处
承办单位：政治与公共管理学院
主讲人简介：
        王勇，1975年生，江苏淮安人，现任职于温州大学法政学院，副教授（校聘教授），副院长，浙江省公共管理学会常务理事，南京大学行政管理学博士，主要从事跨界公共环境治理、地方政府与政治等研究，主持国家社科基金项目、教育部人文社科项目、中国气象局软科学项目等课题，在《政治学研究》、《公共管理学报》等刊物发文近80篇，在中国社会科学出版社等出版专著2部。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：计算思维与可视化编程在基础信息技术课程中的实践

时       间：2019年5月30日上午11:00-12:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1320会议室
报  告  人：美国亚利桑那州立大学(Arizona State University, ASU) 陈以农 博士
报告人简介：
        Yinong Chen，陈以农博士现任美国亚利桑那州立大学(Arizona State University, ASU)物联网及机器人教育实验室主任，计算，信息，与决策学院主任讲师、博士生导师。于1993在德国卡斯鲁大学(KIT)获得博士学位。1994-1995在法国科学院计算体系结构所作博士后研究。1994-2001在南非约翰内斯堡大学任讲师和高级讲师。服务计算与机器人教育领域的知名学者，近年来在服务计算、云计算，大数据，机器学习和机器人方面拥有大量研究成果。设计并主导开发了物联网与机器人的可视化编程语言平台VIPLE. VIPLE被广泛用于高中及大学的计算思维和计算机导论课程。以第一作者撰写中英文专著及教材10余部，在IEEE Transaction on Reliability，IEEE Transactions on Education，Journal of Systems and Software，Simulation Modelling and Practice, IEICE Transactions on Information and Systems等国际期刊以及重要国际会议上发表论文200多篇, 其中SCI检索论文80多篇。

 

内容摘要：
        本讲座将根据本人30年的科研、教学以及在大中小学信息技术入门课程以及大中小学机器人编程平台和课程的开发和实践，讲授和探讨以下内容：中国和美国的信息技术策略与课程，为什么大中小学信息技术课程必须是国策？中小学信息技术课程的核心，如何才能让大中小学生感兴趣？如何才能让中小学生学懂？软件工程的成就与信息技术的教育，5分钟学会编程机器人走迷宫，5天学会基于机器人编程的中小学信息技术。

======
雨僧讲座

 

题       目：照片记忆与重庆近代历史研究
主  讲  人：蓝勇教授
时       间：2019年5月29日（星期三）晚上7:00
地       点：第8教学楼408教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        蓝勇，西南大学历史文化学院教授、历史地理研究所所长、博士生导师，兼国家社会科学基金会议评审专家、中国地理学会历史地理专业委员会副主任。主要从事中国历史和西南地方历史的研究，出版著作20多部，发表论文200多篇。


主讲内容：
        近些年中国图像史学在历史学界受到极大关注，图像证史和图像传史都相当重要，其中老旧照片反映的近代历史信息尤为珍贵，而这些老旧照片主要是由近代西方人和日本人拍摄。近代重庆的历史地位相当高，大量有关重庆的老旧照片让我们更深刻全面准确地了解我们家乡重庆的历史，也让我们反思怎样利用老旧照片来研究历史的方法。
 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
校科协学术报告


报告题目：膨胀的宇宙 The Expanding Universe
报  告  人：Michael Smith 教授
报告时间：2019年5月17日（星期五）上午9:30
报告地点：物理学院小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院
报告人简介：
        Michael Smith教授是美国橡树岭国家实验室杰出的物理学家，美国物理学会会士。Smith教授本科就读于芝加哥大学，在耶鲁大学获博士学位，并在加州理工大学做博士后。之后，在橡树岭国家实验室从事核天体物理科研工作20余年，任橡树岭国家实验室天体物理组组长、天体物理项目主任。Michael Smith教授是SECAR项目（该项目为价值1200万美元的质量分离器系统，用于直接测量导致恒星爆炸的反应）的副主管。Smith教授还是美国最大的低能核科学装置FRIB用户组织的主席。他获得了多项大奖，包括美国青年科学家总统奖，这是授予美国年轻研究人员的最高奖项；多次获得ORNL奖，包括年度科学论文奖、年度科学传播者奖、社区服务总监奖和教育冠军奖。曾主持美国能源部多项重点基金、联合自然科学基金等。发表文章上百篇，发布国家专利多项。

报告内容：
        基于各种地球和天体的仪器，我们对宇宙的结构、演化和最终命运的了解在过去100年中经历了两次巨大的变化。目前公认的宇宙模型包括暗物质、暗能量、WIMP、MACHO、3度微波、原始雾、遗物中微子和其他“怪物”。尽管当前宇宙学十分复杂，我们对宇宙中96％的物质和能量密度缺乏足够的了解，但我们仍将努力探索，并期待可能的重大发现。

======
科协学术讲座

 

报告题目：清热解毒中药的药效物质基础与作用机制
报告时间：2019年5月29日下午15:00
报告地点：38教-303
主  讲  人：陈道峰
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
        陈道峰,复旦大学特聘教授，药学院生药学教研室主任、博士生导师。1986年毕业于上海医科大学药学专业，1991年获中国药科大学生药学博士学位，1993年晋升为副教授，1997年晋升为教授,1999年遴选为博士生导师。1990、1998年赴日本富山医科药科大学和美国阿拉巴马大学伯明翰分校学术进修，2002和2006年以访问教授身份赴美国北卡罗莱纳大学药学院和日本九州大学药学院合作研究与讲学。主要研究领域为常用中药的药效物质基础与质量控制，主持完成国家自然科学基金重点项目等省部级以上科研项目近40项, 发表研究论文220余篇, 其中SCI论文130余篇,获得授权发明专利50余项。曾获得教育部自然科学一等奖等科技奖励。国家杰出青年科学基金获得者，Elsevier中国高被引学者。


内容摘要：
        补体系统的非正常激活会导致人体自身正常组织的损伤和炎症,清热类中药的药效常与补体抑制作用有关。为深入阐释清热解毒类中药的药效物质基础与作用机制，我们以补体抑制活性进行导向分离，获得具有抗补体活性的化学成分并评价其生物活性，同时采用动物模型明确其与临床功效相关的药理作用并深入探讨作用机制。对柴胡、鱼腥草等常用清热解毒类中药的系统研究表明，多糖类成分是一类重要且有特色的抗补体活性物质，对内毒素和甲型流感病毒等诱导的多种急性肺损伤动物均具有良好的保护作用，其作用机制与免疫调节密切相关。鱼腥草总黄酮不仅对甲型流感病毒感染小鼠具有保护作用，且与鱼腥草多糖具有协同作用；黄芩中的黄酮类成分通过体内代谢活化而发挥药效。
 

======
文学院名师讲坛

 

题       目：“施-受-动”主谓谓语句探究
主  讲  人：陆俭明教授
时       间：2019年5月27日晚上6:30
地       点：文学院209教室
主讲人简介:
        陆俭明（1935— ）男，北京大学中文系教授，博士生导师，兼任国家语委咨询委员会委员以及香港中文大学等17所海内外大学的荣誉教授。从事现代汉语研究，研究方向包括现代汉语句法、现代汉语虚词、对外汉语教学、中文信息处理以及中学语文教学等。曾任国际中国语言学学会会长（一届）、世界汉语教学学会会长（连续两届）、中国语言学会副会长、北京大学汉语语言学研究中心主任（连续两届）、北京大学文科学术委员会委员、北京大学人文学院学术委员会委员。


讲座内容简介：
        “施-受-动”主谓谓语句探究   

======
学术讲座

 

讲座题目：“自然人权利能力不得放弃”之错误命题的浮沉

讲座时间：5月25日下午15:00

讲座地点：西南大学38教学术报告厅（412）

讲座嘉宾：徐国栋教授 法学博士、厦门大学法学院教授、国际民商法研究方向博士生导

                 师；罗马法研究所所长
主要研究领域：罗马司法、罗马法史、民法哲学、法律意大利语。

讲座内容：

        1811年的《奥地利普通民法典》第16条首先确立了如题命题，其理论前提是人类人格假设，影响1863年的《萨克逊民法典》、1885年的《苏黎世私法法典》以及1907年的《瑞士民法典》。影响土耳其、台湾、葡萄牙、魁北克、俄罗斯及从属国，而且，即使在立法无此等规定的国家，民法教科书中也盘踞如题命题。但从实务的角度看，它与出家人放弃部分权利能力、从事特定职业者放弃部分权利能力的现实冲突，所以，从《魁北克民法典》以后，各国已承认法律允许的权利能力放弃。即使在在立法上仍坚持如上命题的国家，判例上也把权利能力的放弃处理成具体权利的放弃，由此证明了此等命题的部分错误。从根本上看，此等命题的困境证明了自然法学说适用于民法的失败。现在到了在我国立法和教科书中肃清此等错误命题影响的时候。

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：系统发生学揭示汉藏语系起源
主  讲  人：Guillaume Jacques（中文名：向柏霖）法国国立科学中心（CNRS）首席研

                  究员（DR2）
讲座时间：2019年5月17日下午2：30
讲座地点：文献所336教室


主讲人简介：
        Guillaume Jacques（中文名：向柏霖），1979年出生于法国布列塔尼，博士生导师。法国国家科学研究院正教授级研究员，法国国家科学研究院2015年度 “青年优秀研究员（Médaille de Bronze du CNRS）”获得者，《东亚语言学手册（Cahiers de Linguistique Asie Orientale）》主编，《Linguistic Vanguard》“历史语言学板块”副主编。2004年取得博士学位，已出版专著多部，境外知名语言学期刊《Lingua》、《Journal of Chinese Linguistics》、《Language and Linguistics》等公开发表学术论文百余篇。

======
科协学术报告

 

报告题目：配体保护的贵金属团簇的拓扑和电子结构性质的理论研究
报  告  人：裴勇 教授
时       间：2019年5月17日上午11:10
地       点：29教（半月楼）109教室
主办单位：西南大学科协、化学化工学院


报告内容：
        主要介绍近年来本课题组在有机配体如硫醇（SR）配体保护的金纳米团簇的结构和电子结构等性质的理论研究进展。阐述在此类团簇中发现的一种新颖的“分解-组装”界面结构和以“四面体”、“三角面”为结构单元的结构演化方式，并利用这些结构规则开展理论团簇结构和性质预测、团簇亲核生长机制研究以及团簇的超原子电子结构分析等。

 

报告人简介：
        裴勇，2006年在南京大学获得物理化学博士学位，2006-2010年在美国内布拉斯加大学林肯分校从事博士后研究工作，湖南省自然科学基金杰出青年基金和国家自然科学基金优秀青年基金获得者，“先进光电与超分子功能材料”教育部创新团队负责人。现担任湘潭大学教授、博士生导师、湘潭大学化学学院副院长。主要从事功能纳米材料如贵金属团簇、有机光伏分子器件和锂离子动力电池电极材料的理论计算模拟等研究工作。在JACS、Angew Chem. Int. Ed等期刊上发表SCI收录研究论文110余篇，被引用4000余次，担任英国皇家化学会Nanoscale期刊（影响因子7.233）和美国化学会Accounts of Chemical Research（影响因子20.955）期刊客座编辑。

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：谈谈我对几首古诗的解读
主  讲  人：孙玉文教授，北京大学
讲座时间：2019年5月19日晚7点
讲座地点： 8教201教室
主讲人简介：
        孙玉文，男，1962年生，湖北黄冈市黄州区人，北京大学中文系教授。北京文献语言与文化传承研究基地学术委员会主任，中国修辞学会副会长，中国训诂学会常务理事，中国音韵学会理事。主要从事汉语史研究，侧重汉语音义关系和上古音研究，发表论文百余篇，出版《上古音丛论》等专著多部，其中《汉语变调构词研究》1999年被教育部和国务院学位办评为全国优秀博士学位论文，《汉语变调构词考辨》2015年获北京大学王力语言学奖一等奖，2016年获第二届全球华人国学成果奖。

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：从系统建构到结构重组---谈汉碑文字的重要地位
主  讲  人：王立军教授 北京师范大学
讲座时间：2019年5月23日晚7：30
讲座地点：8教101教室
主讲人简介：
        王立军，北京师范大学文学院教授、博士生导师。现任国家语委中国文字整理与规范研究中心主任、教育部重点研究基地民俗典籍文字研究中心副主任、北京师范大学汉字研究与现代应用实验室主任。兼任教育部语言文字标准审定委员会委员、北京市语委专家委员会委员、中国语言学会常务理事、中国文字学会常务理事。主要从事汉字学、训诂学等方面的教学与研究，曾荣获北京市优秀科研成果一等奖、国家级教学成果二等奖、教育部高校优秀科研成果二等奖等奖项，及教育部“新世纪优秀人才”、北京市“教学名师”、宝钢优秀教师等荣誉称号。 

======
文学院名师讲坛

 

题       目：语言复杂系统中单位与规则的泛时性
主  讲  人：陈保亚教授
时       间：2019年5月16日，晚上7:30
地       点：文学院报告厅


主讲人简介:
        陈保亚， 1956年生，早年学医，后转攻语言学。先后师从徐通锵先生、费孝通先生、王士元先生攻读博士、博士后。西南大学学士，北京大学硕士、博士。现任教育部人文社科重点研究基地北京大学中国语言学研究中心主任,《语言学论丛》编辑部主任，北京大学博雅特聘教授，中文系教授，博士生导师。国家社科重大课题主持人，国家精品课理论语言学主持人。主要研究领域有理论语言学、历史语言学、语言哲学、语言文化学、语言地理学。代表性研究成果有语言接触的无界有阶模型、语言认知的平行周遍模型、语言演化的自组织协合模型以及茶马古道的发现与命名。曾两次获王力语言学奖一等奖，多次获国家级以上奖励。在国内外重要刊物上发表数十篇文章。主要著作有《茶马古道研究》（1992，合著）、《语言文化论》（1993）、《论语言接触与语言联盟》（1996）、《20世纪中国语言学方法论》（1999）、《当代语言学》（2009）、《20世纪中国语言学方法论研究》（2015）。

 

讲座内容简介：
        语言作为复杂系统，最重要的特点之一表现为有规则的泛时系统，即语言在历时演化过程中仍然具有共时规则。词作为最小的自由形式，并不能体现出泛时系统的规则。语言在历时地使用过程中，自由形式和黏着形式经常相互转换，但黏着语素很多都保留着规则。语言习得的一个基础是建立规则及其规则单位，规则活动的最小语法单位可以称为语符。语符的存在，使规则的还原在语言复杂系统的演变过程中得以实现。

======
文学院名师讲坛

 

题       目：改革开放四十年文学研究的变与不变
主  讲  人：刘跃进教授
时       间：2019年5月17日，晚上7:30
地       点：文学院报告厅


主讲人简介:
        刘跃进，中国社会科学院文哲学部副主任，学部委员，文学研究所所长，中国社会科学院研究生院文学系教授、博士生导师。兼任中华文学史料学学会会长、中国大百科全书第三版中国文学卷副主编、《文学遗产》杂志主编、《中国社会科学》编委等。1977年考入南开大学中文系，获文学学士学位。1982年1月任教于清华大学。1984年考入杭州大学古籍整理研究所，师从姜亮夫先生、郭在贻先生研习古典文献学，获文学硕士学位。1988年考入中国社会科学院研究生院，师从曹道衡先生研习汉魏六朝文学，获文学博士学位。出版有《秦汉文学地理与文人分布》《门阀士族与文学总集》等论著。


讲座内容简介：
        改革开放40年来，中国古典文学研究事业在经典中寻找方向，在传统中汲取力量，在创新中积累经验，在回归中实现超越。从宏观发展趋势看，这种研究呈现回归经典的历史趋势、中华文学的观念建构、文献整理的时代特色和理论研究的强势回归等特征。回归经典，就是回归到马克思主义经典上来，回归到中华优秀传统文化经典上来；“中华文学”是一个建立在大中华文学史观基础上的相对独立的学科体系、学术体系和话语体系，既是现实的实践问题，也是深邃的理论问题；四十多年来，以中华书局和上海古籍出版社为龙头，大型的文学总集、工具书及资料汇编得到系统整理出版，为中国古典文学研究提供了丰富全面的资料，极大地推动了中国古典文学研究的深入发展。可以说，文献整理、史料研究工作正处在一个前所未有的最好历史时期；实事求是，对具体材料作具体分析，这是历史唯物主义的基本态度，也是未来中国古典文学研究进一步发展的理论方向。

======
西南大学含弘科技论坛药学院分论坛


报告题目： 生物活性的可视化分析
报  告  人：李敏勇 （山东大学）
报告时间：2019年5月25日上午9:00-10:00
报告地点：药学院42教-217
主办单位：药学院

报告人简介：
        李敏勇，现任山东大学药学院特聘教授、博士生导师。先后主持973计划课题、国家自然科学基金、山东省自然科学杰出青年基金、教育部新世纪优秀人才项目、教育部霍英东基金等多项科研项目，近年来以通讯作者身份发表SCI论文70余篇，被SCI引用次数有3300余次，被引用H指数（H index）为33；申请中国、美国和世界专利14项，已授权10项。先后获得了2009年华实海洋药物青年科技奖和SCOPUS青年科学之星、2010年度山东省自然科学杰出青年基金、2011年IUPAC学术会议青年科学家奖、2011年教育部新世纪优秀人才、2013年第16届中国药学会-施维雅青年药物化学奖等多项科技奖励和荣誉称号，2016年入选山东省泰山学者工程和山东大学齐鲁青年学者，2018年入选英国皇家化学学会会士(FRSC)，2019年入选山东大学杰出中青年学者，指导1位博士研究生获山东省优秀博士学位论文，2位硕士研究生获山东省优秀硕士学位论文。2011年起担任国际药物化学权威杂志Medicinal Research Reviews副主编，同时担任Scientific Reports、Protein & Peptide Letters等多个国际学术期刊编委。


报告题目： 代谢组学研究进展及相关瓶颈问题探讨
报  告  人：许风国 （中国药科大学）
报告时间：2019年5月25日上午10:00-11:00
报告地点：药学院42教-217
主办单位：药学院

报告人简介：
        许风国，教授，博士生导师。江苏特聘教授、教育部新世纪优秀人才、江苏省杰出青年基金获得者、江苏省创新团队计划领军人才。现任中国药科大学研究生院副院长、药物质量与安全预警教育部重点实验室副主任。兼任中国生物物理学会代谢组学分会常务委员、副秘书长，中国医药生物技术协会药物分析技术分会常务理事、副秘书长，中国仪器仪表学会药物质量分析与过程控制分会常务理事，中华中医药学会中药分析分会常务委员，世界中医药学会联合会网络药理学专业委员会常务理事等。研究方向为药物代谢组学与分析毒理学，主要围绕药物胃肠道和肝肾毒性，聚焦“药物反应个体差异”现象，利用代谢组学分析技术从“识别、预测、减毒增效”三个层面开展系统研究。承担国家自然科学基金、教育部科研重大项目等国家及省部级科研课题10余项，以第一/ 通讯（含并列）作者在Anal Chem, Mass Spectrom Rev, J Proteome Res, J Clin Endocr Metab等权威期刊发表论文73篇，其SCI收录56篇。

======
学术讲座


报告主题：美国林木遗传育种研究进展
报  告  人：杨传平教授（东北林业大学原校长）
报告时间：2019年5月9日（周四）晚7:30
报告地点：生命科学学院（第十四教学楼）二楼多功能厅
主办单位：生命科学学院


报告人简介：
        杨传平，农学博士，博士生导师。原东北林业大学校长，现任东北林业大学林学一级国家重点学科、林木遗传育种二级国家重点学科带头人，国务院特殊津贴获得者，国家有突出贡献中青年专家，“国家百千万人才工程”一、二层次人选，全国优秀科技工作者，国家级教学名师。任国家林木良种审定委员会委员、国家林木新品种审定委员会委员、教育部科技委农业学部委员、中国林学会副理事长、林木遗传育种分会主任委员。主要研究方向为林木良种选育、强化育种技术和林木分子生物学研究。主持承担了国家科技支撑（攻关）计划项目一项、“863” 计划项目一项，以及“973”、“948”、国家自然科学基金等课题20余项。在林木种源试验、强化育种、良种选育和林木重要性状基因克隆等方面研究成绩显著。先后获得国家科技进步二等奖3项，省部级科学技术一等奖3项、二等奖5项，省部级教学成果一等奖3项，梁希学术奖2项。发表论文300余篇，其中SCI收录30余篇，出版专著7部。
 

======
学术讲座


报告题目：当前高校实验室安全形势与管理要求
报告时间：2019年5月10日15:00-16:30
报告地点：学生处107报告厅（四运旁，助学中心斜对面）
报告嘉宾：赵建新，博士，教授，江南大学
主办单位：研究生院、校科协、实验室与设备管理处
主讲人简介：
        赵建新，博士，江南大学食品生物技术中心主任、教授，博士生导师。
现任江南大学实验室与设备管理处处长，2018-2022教育部实验室建设与实验教学指导委员会委员，兼任中国高等教育学会实验室管理分会常务理事，实验室技术安全部副主任，教育部科研实验室安全专家委员会委员。
从事实验室管理工作20余年，立足国内实验室现状，借鉴国外实验室管理理念和方法，做好顶层设计，逐步构建起江南大学多方联动、齐抓共管的“5333”实验室安全管理新模式，在国内实验室安全工作方面有较大影响力。


报告内容：
        从国家对实验室安全工作的要求、教育部与江苏省对实验室安全工作的要求、实验室安全事故时有发生、江南大学实验室安全检查典型问题和实验室安全管理思考与展望五个角度阐述当前高校实验室安全形势与管理要求。

 

        欢迎广大师生前来交流！

======
雨僧讲座

 

题       目：修昔底德与我们
主  讲  人：任军锋教授
主  持  人：易 鹏
时       间：2019年5月8日（星期三）晚上7:00
地       点：第8教学楼408教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        任军锋,复旦大学国际关系与公共事务学院政治学系教授。哈佛大学肯尼迪学院富布莱特研究学者，牛津大学圣安东尼学院太古高级访问学者。主要研究领域：政治学理论、西方政治（思想）史、美国政治。曾被评为复旦大学2011届本（专）科毕业生“我心目中的好老师”，复旦大学通识核心课程2018“年度优秀教师”，曾担任2016年第八届“全国通识教育核心课程讲习班”授课导师。
主讲内容：
        进入新世纪，修昔底德，这位生活在2400年前的雅典人，突然与中国人如此切近！是我们生活的世界正在重演公元前五世纪希腊人的悲喜剧，还是得益于修昔底德穿越时空的洞察力？对于中国人，修昔底德文本是否还有比“修昔底德陷阱”更为深远的意义？

 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
西南大学2019年度“含弘青年学者论坛”
纺织服装学院分论坛

 

报告题目：功能性纤维素纳米线基多孔材料的构筑及其性能研究

                 The Construction and Properties of Functional Cellulose Nanofibers 

                 Based Porous Materials
报  告  人：李营战
报告时间：2019年5月9日 下午3:00
报告地点：45教101报告厅
主办单位：西南大学
承办单位：纺织服装学院
报告人简介：
        李营战，博士研究生。东华大学纺织化学与染整工程专业工学博士研究生。2018年3月-2019年3月获得东华大学优博访学资助，前往加拿大滑铁卢大学进行博士联合培养。博士研究课题是功能性纤维素纳米线基多孔材料的构筑及其性能研究。目前一共发表了13篇SCI论文，其中以第一作者在《ACS Applied Materials & Interfaces》和《Chemical Engineering Journal》等杂志上发表6篇论文（4篇为一区）。2017年参加第四届 “上海市大学生先进材料创新创意大赛” 获得二等奖，2018年获得“博士研究生国家奖学金” 、“东华大学优秀学生”、“东华大学学术之星提名奖”。


报告内容简介：

        纤维素纳米线（CNFs）基多孔材料在继承传统多孔材料高比表面积、低密度、高孔隙率和低热导率特点的同时，融入了纤维素可再生、无毒、可降解和生物相容的特性。本研究采用有机硅烷和聚多巴胺（PDA）（或者超支化聚乙烯亚胺，b-PEI）作为交联剂，制备了具有优异机械性的CNFs基多孔材料。有机硅烷和PDA在提高纤维素多孔材料机械性能的同时，赋予纤维素多孔材料功能性和二次改性的反应位点。由于有机硅烷能够促进纤维素脱水碳化，PDA具有极强的自由基捕捉能力，有机硅烷和PDA在提高CNFs基多孔材料机械性能的同时赋予其优异的阻燃性能。此外，PDA具有极强的粘附性能和还原能力，CNFs基多孔材料可以作为金属纳米粒子的载体，制备可以循环使用的非均相催化剂。此外，改性之后的CNFs基多孔材料表面具有大量功能性基团，可以通过在纤维素多孔材料表面接枝刺激响应性高分子赋予其环境响应性能。CNFs基多孔材料制备过程中，干燥过程（冷冻干燥和超临界二氧化碳干燥）是限制纤维素多孔材料大规模制备的瓶颈。通过分析纤维素凝胶干燥过程中造成其塌缩的原因，发现可以通过化学交联增强纤维素凝胶内部的网络结构和溶剂交换降低干燥过程中的毛细管压力，可以实现CNFs基多孔材料的常压制备。
        Cellulose nanofiberowires (CNFs)-based porous materials incorporate the renewable, non-toxic, biodegradable and biocompatible of cellulose with the high specific surface area, low density, high porosity and low thermal conductivity of traditional porous materials. In this work, organosilicon and polydopamine (PDA) (or hyperbranched polyethyleneimine, b-PEI) were used as cross-linking agents to improve the mechanical porperties of CNFs-based porous materials. Since organosilanes can promote the dehydration and carbonization of cellulose, and PDA has strong free radical trapping ability. CNFs-based porous materials can be used as a carrier for metal nanoparticles to prepare heterogeneous catalysts that can be recycled. In addition, the surface of the modified CNFs-based porous material has many functional groups, which make it possible to construct environmental responsiveness cellulosic porous materials by grafting a responsive polymer at the surface of the CNFs-based porous material. Based on the understanding of the preparation methods and properties of CNFs-based porous materials, it was found that the drying process (freeze drying and supercritical carbon dioxide drying) is the bottleneck in the large-scale preparation of cellulose porous materials. By analyzing the reasons which cause of the collapse of the cellulose gel during drying process, it was found that improving the network structure and exchange the water inside the cellulose gel to lower surface tension solvent to reduce the capillary pressure during the drying process can achieve the atmospheric drying of cellulose porous materials.
纤维素纳米线（CNFs）基多孔材料在继承传统多孔材料高比表面积、低密度、高孔隙率和低热导率特点的同时，融入了纤维素可再生、无毒、可降解和生物相容的特性。本研究采用有机硅烷和聚多巴胺（PDA）（或者超支化聚乙烯亚胺，b-PEI）作为交联剂，制备了具有优异机械性的CNFs基多孔材料。有机硅烷和PDA在提高纤维素多孔材料机械性能的同时，赋予纤维素多孔材料功能性和二次改性的反应位点。由于有机硅烷能够促进纤维素脱水碳化，PDA具有极强的自由基捕捉能力，有机硅烷和PDA在提高CNFs基多孔材料机械性能的同时赋予其优异的阻燃性能。此外，PDA具有极强的粘附性能和还原能力，CNFs基多孔材料可以作为金属纳米粒子的载体，制备可以循环使用的非均相催化剂。此外，改性之后的CNFs基多孔材料表面具有大量功能性基团，可以通过在纤维素多孔材料表面接枝刺激响应性高分子赋予其环境响应性能。CNFs基多孔材料制备过程中，干燥过程（冷冻干燥和超临界二氧化碳干燥）是限制纤维素多孔材料大规模制备的瓶颈。通过分析纤维素凝胶干燥过程中造成其塌缩的原因，发现可以通过化学交联增强纤维素凝胶内部的网络结构和溶剂交换降低干燥过程中的毛细管压力，可以实现CNFs基多孔材料的常压制备。

======
雨僧讲座

 

题       目：汉字汉语与中华传统文化
主  讲  人：王宁教授
主  持  人：孟蓬生教授
时       间：2019年5月9日（星期四）晚上7:00
地       点：第10教学楼501教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        王宁，女，1936年出生，浙江海宁人。毕业于北京师范大学中文系，师从我国著名训诂学家陆宗达先生。现为北京师范大学文学院资深教授、博士生导师，担任北京师范大学汉字与中文信息处理研究所所长、章黄学术研究中心主任、《通用规范汉字表》专家工作组组长、《辞源》第三版修订主编之一、《普通高中语文课程标准（2017年）》修订组负责人。兼任全国哲学社会科学“八五”至“十二五”规划语言学科专家评审组成员、教育部社会科学咨询委员会委员、教育部哲学社会科学学风建设委员会副主任、国家语言文字规范审定委员会委员、基础教育教材咨询委员会委员等职。主要从事文字学、音韵学、训诂学、词源学、汉语词汇语义学、语文教育、中文信息处理等领域的教学与研究。主要学术专著有《训诂方法论》《古汉语词义答问》《训诂学的知识与应用》（与陆宗达先生、宋永培老师合著）《训诂学原理》《汉字构形学导论》《汉字六论》《汉字与中华文化十讲》等，主编《古代汉语》《训诂学》《汉字学概要》《中国文化概论》以及《汉字构形史丛书》《学生国学丛书新编》等。

 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛

食品科学学院分论坛

 

报告题目：采用新型创新技术—高压脉冲(PEF)预处理对食品进行干燥
报告时间：2019年5月13日下午15：00-16：00
报告地点：西南大学39教
报  告  人：刘采云
报告人简介:
        刘采云，女，2019届博士，毕业于法国索邦集团贡比涅技术大学。主要研究方向：采用新型创新技术(高压脉冲、高压放电、超声和微波等)对食品及其副产物进行干燥，冷冻以及高价值化合物的提取；乳制品发酵和开发；油炸食品中丙烯酰胺含量的研究及控制。


内容摘要：
        以蔬菜,水果，副产物（果皮）等为原料，用脉冲电场对原材料进行预处理，采用传统的热空气干燥法，真空干燥法，新型的微波干燥法，冷冻干燥法，浸入干燥法（油炸）对原材料进行干燥。实验结果表明，高压脉冲电场可以有效地降低干燥时间（≈40%）和能耗，改善产品质构，优化干燥产品的复水性，色泽和营养价值。脉冲电场的加入同时也可以有效地降低干燥过程中产品的温度，从而有利于热敏性食品在干燥过程中的营养价质化合物的保留；在油炸干燥土豆片过程中， 经过脉冲电场预处理的土豆片中含油量要明显的低于未处理样品（≈36%），而且致癌物丙烯酰胺的生成也相应的减少。

======
学术讲座

 

报告题目：环境友好和抗菌纤维基材料制备与应用

报告时间：2019年5月8日10:00-12:00
报告地点：西南大学化学化工学院会议室
报告嘉宾：肖惠宁，院士、 教 授，加拿大新布朗斯克大学
主办单位：校科协、化学化工学院、软物质材料化学与功能制造重庆市重点实验室
主讲人简介：

        肖惠宁，1995年于加拿大麦克马斯特大学 (McMaster University)化学工程专业获博士学位。先后在英国曼彻斯特大学任讲师和博士生导师(1996-2001)、加拿大新布朗斯克大学化学工程系任教授，博士生导师(2001-迄今)。2015年6月入选加拿大工程院院士。曾入选教育部“长江学者”教授（2006年华南理工大学）。肖惠宁教授的主要研究方向为天然纤维素改性、环境友好材料，功能高分子和纳米材料的合成及其在绿色生物复合材料等领域的应用 。其抗菌/抗霉功能高分子/纳米微球和多阻隔绿色包装材料等研究成果，居该领域内国际领先或先进水平，受到广泛关注。近十年来承担并完成了大量的加拿大自然科学与工程研究基金（NSERC）项目和大西洋创新基金（AIF）项目。已发表学术论文350多篇，其中包括在相关领域影响因子较高的国际SCI杂志文章270余篇。申请专利近20项。曾担任加拿大基金委NSERC两个杰出科研中心专项课题团队负责人，即生物活性纸杰出科研中心表面化学及抗菌高分子专项团队负责人; 新颖绿色纤维产品—纤维化学改性专项团队负责人; 2007年—2012年任四届加拿大基金委材料和化学工程研究基金评审委员会委员； 2014-2018年任加拿大基金委工程科研设备基金评审委员会委员。在过去18年间，共培养了30多位博士生、50多位硕士研究生和近20位博士后，其中多名博士生和博士后在国际会议上获奖并成为国内多所“双一流”高校的学术骨干及入选国家基金委的"优青"和"杰青"项目。


报告内容：

        天然纤维素改性、环境友好材料，功能高分子和纳米材料的合成及其在绿色生物复合材料等领域的应用,抗菌/抗霉功能高分子/纳米微球和多阻隔绿色包装材料等。

======
