科协学术讲堂


报告题目：纳米合成前沿
报  告  人：陈虹宇 教授
报告时间：2019年1月10日上午9:40
报告地点：西南大学第2教学楼3楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院、软物质材料化学与功能制造重庆市重点实验室
报告内容：
        近年来纳米领域的发展主要侧重于应用研究，在合成能力上的进步却相对较少。如果以想象中的纳米科技作为标准，比如纳米机器人，那么现在我们的合成能力还是远远不足的，纳米领域的长期健康发展需要合成方向上的持续进步。本次报告的前言部分将讲述我对纳米合成前沿的理解，希望能定义在基础原理、操控能力、纳米形貌、协同效应等不同层面上的前沿需求和意义，并在此脉络上概括我独立工作12年以来的主要成果。在第二部分，我将以Janus纳米颗粒的合成为例，讲述其背后的复杂机理，尤其是要理解从全包覆到半包覆的选择性，表面能实施控制力的根源，使无意识的原子进行有序组装的“上帝之手”。
专家简介：
        陈虹宇，1998年本科毕业于中国科学技术大学；2004年于美国耶鲁大学获得博士学位，2005年起在美国康奈尔大学从事博士后研究。2006年加入新加坡南洋理工大学任助理教授；2011年升为终身教职副教授；历任化学系副主任、数理学院副院长、理学部副主任。2016年加入南京工业大学担任教授，共同组建了先进化学制造研究院，任执行院长。主要研究方向为复合纳米合成与机理，及延伸的各种应用。致力于拓展新方法，合成新型纳米结构，研究其形成机理，发展非晶面控制的新型合成手段，使纳米合成从传统领域转向多组分、复合结构、组装结构、新型晶格、低对称性及手性结构等新方向。在知名化学期刊上发表论文90余篇，其中以通讯作者发表的J. Am. Chem. Soc.及Angew. Chem. Int. Ed.有20余篇。陈虹宇教授所培养的学生、博士后中，现有14人任教授/副教授，包括1名美国的助理教授和两名青年千人。
 

======
学术报告

 

报告主题：贫困治理的政策演变与内在逻辑
主  讲  人：武汉大学 向德平 教授
时       间：2019年1月3日（星期四）晚上7:00-9:00
地       点：西南大学文化与社会发展学院二楼学术报告厅
主办单位：西南大学文化与社会发展学院   西南大学缙云论坛

主讲人简介：
        向德平,博士,二级教授,武汉大学社会学系博士生导师,武汉大学中国减贫发展研究中心主任,武汉大学珞珈特聘教授。先后入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”，人事部等七部委“百千万人才工程”国家级人选，享受国务院政府特殊津贴。兼任全国社会工作者职业水平评价专家委员会委员、全国社会工作专业硕士学位(MSW)教育指导委员会委员、中国社会工作教育协会副会长、中国社会工作教育协会反贫困专业委员会主任、中国社会学会常务理事。
研究领域：减贫与发展，社会工作，社会政策
学术成果：先后主持科研项目50余项,出版著作40余部,发表论文100余篇,其中20余篇被《新华文摘》、人大复印资料等转载。

======
科协学术讲堂

报告题目：处在变革中的医用金属材料
报   告  人：郑玉峰 教授（北京大学）
报告时间：2019年1月7日（星期一）下午14：30
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：
       郑玉峰，北京大学工学院材料科学与工程系教授、博士生导师，教育部长江学者特聘教授（2016），科技部中青年科技创新领军人才（2017）。学术研究方向为新型生物医用金属材料与器械。作为负责人主持十三五国家重点研发计划、国家杰出青年科学基金（2012）、国家自然科学基金重点项目等40 余项，出版英文专著2本，中文专著6本，发表英文SCI论文400余篇，被引用12000余次，H-index为59，获授权发明专利30余项。社会兼职包括Bioactive Materials主编、Materials Letters编辑、Journal of Materials Science & Technology副主编、中国生物医学工程学会介入医学工程分会主任委员、中国生物材料学会医用金属分会副主任委员及候任主委、中国生物材料学会青年委员会副主任委员及候任主委等。

======
国家自然基金申报辅导系列培训经验交流会


导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。欢迎相关学院（部）教学科研人员参加报告会。


第九场（数理科学领域）


报告题目：数理科学领域关注重点及国家自然科学基金申请
报  告  人：杨健夫 教授
报告时间：2019年1月9日（星期三）上午10：00
报告地点：25教学楼14楼学术报告厅
主办部门：科学技术处 校科协
承办部门：数学与统计学院
报告人简介：

        杨健夫，男，理学博士，江西师范大学二级教授，博士生导师。主要从事非线性偏微分方程的理论与应用研究。在国内外学术刊物上发表了114篇论文，先后参加国家科技部重大基础研究前期研究专项，国家自然科学基金重点项目研究，主持过多项国家自然科学基金项目的研究；1993年起享受务院政府特殊津贴，1998年被国家人事部授予国家有突出贡献中青年专家, 2001年入选中科院“百人计划”；首批入选赣鄱555计划。现为《数学物理学报》常务编委，江西省人民政府学科评议专家，江西省数学会理事长，国家科学技术进步奖评审专家，国家自然科学基金通讯评审及会议评审专家，科技部国际合作项目通讯评审专家。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：区块链驱动的服务计算新理念
时       间：2019年1月18日（星期五）下午15:00-16:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1320会议室
报  告  人：天津大学 冯志勇 教授
报告人简介：
        冯志勇，天津大学智能与计算学部教授、博士生导师，国家重点研发计划首席科学家、中国计算机学会理事会杰出会员、理事，中国计算机学会服务计算专业委员会副主任委员，中国计算机学会教育专业委员会资深常务委员，中国计算机学会软件工程专业委员会委员， ACM中国天津分部主席，《计算机研究与发展》编委，《小型与微型计算机》编委。主持国家重点研发计划、863计划、国家自然科学基金、企业委托等项目10多项。在AAAI、IJCAI、CVPR、PR、ICWS、WWW、ISWC、ICSOC、IJEC、TSC、TMM、计算机学报、软件学报、计算机研究与发展等国内外重要学术期刊和会议发表学术论文200多篇，获得授权发明专利30多项。

内容摘要：
        随着云计算、物联网和人工智能等新技术的兴起，IT系统已经发展为人机物融合的复杂生态系统。其中，数据以及服务是否安全可信是该类生态系统能否健康可持续发展的核心问题。区块链作为一种分布式账本技术，其去中心化、分布的特点为服务计算提供了强有力的支撑。报告试图从人机物融合高度抽象的软件服务视角，探讨区块链在服务计算领域的应用以及应用过程中的技术需求。

======
学 术 报 告

 

报告题目：林木-微生物在个体、种群和群落水平上的互作
                 Tree- microbial beneficial interactions at the individual, population 

                 and community levels
报  告  人：袁志林 研究员
报告时间：2019年1月21日（星期一）9:00—11:00
报告地点：第二十九教学楼（半月楼）二楼学术报告厅（215室）
主办单位：生命科学学院

报告人简介：
        袁志林，研究员，2014年入选第四届中国林业科学研究院杰出青年；2016年入选浙江省“151”人才工程第二层次培养人员；第十四届中国林业青年科技奖获得者（2017年）；2018年入选国家林业和草原局百千万人才工程。现任林木遗传育种国家重点实验室（北京）青年PI、中国林学会青年工作委员会常务委员、中国土壤学会森林土壤专业委员会委员。应邀担任美国国家地理学会项目同行评审专家。曾赴美国杜克大学、维也纳技术大学、奥本大学、捷克国家科学院微生物研究所等访学交流。
        袁教授针对人工林集约经营模式下出现的肥力衰退现象，以土壤共生菌系统功能调控为主题，在针叶内生真菌分解凋落物及生理生态调控机制、土壤新型暗色有隔内生真菌促进有机质矿化、养分吸收和适逆、根际微生物群落组装机制和人工重组等方面取得重要进展。先后主持国家自然科学基金青年项目、面上项目和优秀青年项目、浙江省科技厅公益技术研究农业项目、留学回国人员科技活动项目和国家林业局引智项目等。以第一作者或通讯作者在Biotechnology Advances、Fungal Ecology、Fungal Biology、Applied and Environmental Microbiology、Frontiers in Microbiology、Symbiosis、Critical Reviews in Biotechnology、FEMS Microbiology Letters、Journal of Plant Growth and Regulation等杂志发表论文；应邀在菌物学专著The Mycota撰写章节；授权国家发明专利3件。

======
