柑桔研究所学术报告

 

报告题目：植物脱毒新技术与脱毒机理

报  告  人：王乔春 教授
时       间：2019年07月05日，星期五，上午9:00
地       点：西南大学柑桔研究所综合大楼2楼报告厅

报告人简介：
        王乔春博士，现任西北农林科技大学园艺学院二级教授，博士生导师。2003年毕业于以色列希伯来大学植物保护系，获博士学位并完成博士后研究。2003-2008年在芬兰赫尔辛基大学应用生物系任教授，2008年至今在西北农林科技大学任教。主要从事植物超低温生物学、病毒学与生物技术研究。1988年至今以第一作者或通讯作者在SCI刊物上发表123篇论文，代表论文发表在Trends in Plant Science, Biotechnology Advances, Molecular Plant Pathology, Plant Disease等刊物上。应比尔盖茨基金会邀请担任2016-2018农业项目组专家成员，任国际低温生物学会常务理事，芬兰赫尔辛基大学与挪威国家生物研究院特聘教授，担任Plant Methods和Plant Disease 副主编及4个SCI刊物（Plant Cell Reports, Annals of Applied Biology, Plant Cell, Tissue and Organ Culture, Acta Physiologia Plantarum）的编委。

======
科协学术讲座

 

报告题目： 硒核酸化学结构生物学驱动大核酸药物创新以及人畜疾病检测

                  Selenium Nucleic Acids for Chemical and Structural Biology
报 告 人：黄震 教授 (Georgia State University)
报告时间：2019年7月4日（星期四）下午16:00-18:00
报告地点：药学院38教-303
主办单位：校科协、药学院

 

报告人简介：

        黄震教授，乔治亚州立大学（Georgia State University）终身教授，四川大学生命科学学院教授。于瑞士苏黎世联邦理工大学获得博士学位，并在哈佛大学医学院杰克·邵斯达克教授(Jack Szostak，2009年诺贝尔医学奖)课题组从事博士后研究。担任中美化学及化学生物学教授协会(CAPA) 第一任主席，也是该协会的创始人之一。研究领域包括结构生物学、化学生物学、细胞生物学、抗癌分子生物学研究、核酸创新药物和小分子创新药物的发现以及疾病的快速精准核酸诊断研究。在硒核酸、RNA核酸基因芯片、硒核酸生物平台技术及其硒核酸晶体结构等领域进行了开创性的研究。在《美国化学会杂志》、《德国应用化学》、《核酸研究》及其他专业杂志和刊物上发表文章100多篇。独立获得21项研究基金，其中包括美国联邦政府研究基金、美国佐治亚州政府研究基金、癌症研究杰出专家基金和企业界研究基金的支持。其研究项目已经获得或正在申请中国、美国、欧洲及国际专利及发明（30多项）。

======
学术报告

 

报告主题：高通量测序技术在昆虫系统基因组学和多样性研究中的应用
报  告  人：张峰
报告时间：2019年7月6日（星期六）下午3:00-5:00
报告地点：第二十九教学楼二楼学术报告厅（215室）
主办单位：西南大学生命科学学院
报告人简介：
        张峰，南京农业大学植物保护学院副教授；2009年6月博士毕业于南京大学生命科学学院和法国科学院多样性、起源与进化研究所（联合培养），2010-2014年多次受邀前往法国国立自然历史博物馆（MNHN）进行合作研究；2011.3-2013.12 中国科学院动物研究所在职博士后；2017.11-2018.11 德国哥廷根大学访问学者。研究方向为弹尾纲昆虫系统发育基因组学和比较基因组学研究；弹尾纲的形态和DNA分类；土壤生物多样性、宏条形码与环境DNA。以第一作者或通讯作者身份在Methods in Ecology and Evolution、Genome Biology and Evolution、Molecular Phylogenetics and Evolution、Zoologica Scripta、Invertebrate Systematics、Arthropod Systematics & Phylogenetics、Zoological Journal of the Linnean Society和 Contributions to Zoology等杂志发表SCI论文50余篇、国内核心近10篇。

======
“111”计划引智基地系列学术报告


报告主题：害虫综合治理的相关研究
报告时间：7月1日下午16:00-18:00
报告地点：西南大学农业科学研究院205
主办单位：柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地、农业科学研究院、

                 植物保护学院

报  告  一：超越生态好奇心：探索害虫生物防治中的多营养互作
报告时间：16:00-16:40
主  讲  人：Lukasz L. Stelinski
主讲人简介：
        Lukasz L. Stelinski，博士，佛罗里达大学教授，是柑桔木虱防控领域专家。Frontier in Ecology and Evolution、Environmental Entomology、Florida Entomologist等期刊编辑，《Open Entomology Journal》编委。2013年以来参于撰写7部专著，为82种期刊审稿400余篇论文，研究成果在Annual Review of Entomology，Pest Management Science，Frontiers in Ecology and Evolution等权威期刊上发表论文近150篇。

 

报  告  二：前列腺素PGE2：昆虫的新型生物合成途径及生理功能
报告时间：16:40-17:20
主  讲  人：Yonggyun Kim
主讲人简介：
        Yonggyun Kim，博士，安东国立大学教授，是昆虫免疫研究领域专家。参与撰写15部专著，其研究成果在Insect Biochemistry and Molecular Biology，Frontiers in Endocrinology，Journal of Insect Physiology等国际权威期刊上发表近200篇。

 

报  告  三：探索果蝇神经连通性的解剖学方法
报告时间：17:20-18:00
主  讲  人：Andrew Dacks
主讲人简介：
        Andrew Dacks，博士，西弗尼吉亚大学副教授，昆虫神经学领域专家。其研究成果在PNAS，Current Opinion in Neurobiology，Frontiers Cell Neuroscience等国际权威期刊发表论文31篇。

======
西南大学第五届青年学者含弘论坛
物理科学与技术学院分论坛

 

报告题目：摩尔拓扑平台: 低维超晶格中奇异拓扑态的实现与调控
时       间：2019年7月12日上午9：00-11：00
地       点：物理学院二楼会议室
报  告  人：麦吉尔大学 胡晨博士
主       办：西南大学人事处
承       办：物理科学与技术学院

内容摘要：

        拓扑材料的边界态可以形成奇特的无散射导电通道，在未来低耗散的器件中有着广阔前景。如何高效地得到和集成大量的拓扑通道是拓扑物理学实际应用中的一个备受关注的关键问题。我们提出了一个普适、稳定且易于实现的平台，即利用摩尔超晶格材料来实现室温下的高密度拓扑导电阵列。理论分析和第一性原理计算表明，摩尔超晶格中的摩尔势对局域拓扑序的调制作用，引发了材料中的周期性拓扑相变，从而导致了导电拓扑阵列的形成。在我们的进一步工作中，将这一平台应用于一维材料体系并设计了一类奇特的一维低耗散拓扑器件系统：拓扑纳米管。在这一系统中，通过对拓扑导电通道的调控，我们实现了可以诱导巨大磁场的拓扑纳米线圈。

======
