题        目：阳明学与晚明文学思潮
主  讲  人：南京大学  周群  教授
时        间：2015年12月26日（星期六）晚上19：30
地        点：文学院学术报告厅（1-101）


主讲人简介：
        周群，江苏射阳人，南京大学中国思想家研究中心教授、文学院博士生导师。国际儒教学会常务理事，香港中文大学“中国哲学与文化研究中心”通讯研究员。主要研究方向为明代思想文化史、明代文学批评史。著有《儒释道与晚明文学思潮》《袁宏道评传》《刘基评传》《徐渭评传》《宗教与文学》《孔子》《季札评传》《明朝文学》等。主编《中华优秀文化丛书》等，主持国家社科基金、教育部人文社会科学项目等多项，是马工程《中国思想史》主要撰稿人之一。获中国出版政府奖，江苏省社科优秀成果奖多项。

======
报告题目： Synchronization and stability in networked systems via structured-trigger, and event-trigger and self-trigger principles

报  告  人：卢文联 (复旦大学教授)

报告时间：2015年12月29日（星期二）上午11:00-12:00

报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后前行100米）

主办单位：校科协、电子信息工程学院

 
报告人简介：
        卢文联博士，现任复旦大学数学科学学院教授，博士生导师。1978年6月出生，在2000年和2005年分别获得复旦大学数学系学士和博士学位；2005年至2007年在德国马普数学所做博士后，其后于2012年至2014年，在英国华威大学计算机系担任欧盟玛丽-居里研究员。卢文联教授的博士论文获2007年全国百篇优秀博士论文，2008年获上海市自然科学奖二等奖（第二完成人），2011年获亚太神经网络协会“青年研究者奖”，2015年国家自然科学二等奖。其研究兴趣包括神经网络、计算系统生物学、非线性动力系统和复杂系统。同时, 卢文联教授自2013年担任IEEE汇刊IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems的副编辑，2010年起，担任Neurocomputing的副编辑。

======
西南大学拉丁文经藏研究所·“孔子—亚里士多德论坛”（第4场）
Institutum pro Studiis Latinis Classicis Provehendis•Forum of Confucius-Aristoteles: 4


主        题：柏拉图的洞喻——《理想国》第七卷解读

演  讲  人：谭杰 哲学博士 副教授
                  西南大学拉丁文经藏研究所研究员

点  评  人：张文涛 哲学博士 教授 博士生导师 
                  重庆大学人文社会科学高等研究院古典学研究中心主任                 

                  朱学平 哲学博士 副教授 硕士生导师
                  西南大学拉丁文经藏研究所研究员 

                  杨天江 法学博士 讲师
                  西南大学拉丁文经藏研究所研究员

                  郑建钟 史学博士 副教授
                  重庆理工大学国学研究所所长
                  西南大学拉丁文经藏研究所研究员
主  持  人：陈庆 法学博士 副教授 硕士生导师
                  西南大学拉丁文经藏研究所所长
                  西南大学法学图书馆馆长

时        间：2016年1月4日（周一）19:00
地        点：西南大学拉丁文经藏研究所（38教<法学院大楼>409）


主题简介：
        西方哲学是柏拉图哲学的注脚，柏拉图哲学是《理想国》的系统展开。因此，《理想国》被誉为西方第一哲学经典。在《理想国》第七卷中,柏拉图提出了著名的“洞穴之喻”：“在一个地穴中有一批囚徒；他们自小呆在那里，被锁链束缚，不能转头，只能看面前洞壁上的影子。在他们后上方有一堆火，有一条横贯洞穴的小道；沿小道筑有一堵矮墙，如同木偶戏的屏风。人们扛着各种器具走过墙后的小道，而火光则把透出墙的器具投影到囚徒面前的洞壁上。囚徒自然地认为影子是惟一真实的事物。如果他们中的一个碰巧获释，转过头来看到了火光与物体，他最初会感到困惑；他的眼睛会感到痛苦；他甚至会认为影子比它们的原物更真实。如果有人进一步拉他走出洞穴，到阳光下的世界，他会更加眩目，甚至会发火；起初他只能看事物在水中的倒影，然后才能看阳光中的事物，最后甚至能看太阳自身。到那时他才处于真正的解放状态，会开始怜悯他的囚徒同伴、他的原来的信仰和生活。如果他返回去拯救他的囚徒同伴，他得有一段时间去适应洞中的黑暗，并且会发现很难说服他们跟他走出洞穴。”

        洞穴之喻与另外两个比喻，即太阳之喻与线段之喻并列为《理想国》的三大比喻,它是西方思想史上有关哲学、教育与政治三者之间关系的最著名比喻，同时该比喻也直接表达了柏拉图的相论（即理念论），后者直接回应了古典哲人赫拉克利特的“一切皆变”论。

 

主讲人简介：
        谭杰，男，湖北荆州人，哲学博士（中国人民大学）、副教授（西南大学哲学系）、中国社科院美国所政治学博士后、美国圣母大学政治学系客座教授（高级访问学者）。主要致力于古希腊哲学、英美哲学和西方政治哲学史方面的教学与研究。近期代表作：《论康德的消极自由与积极自由》《论罗尔斯的契约论选择》《哲学无政府主义及其当代论争》《自由而文明的国家——列奥•施特劳斯政治哲学之思》。


点评人简介：
        1.张文涛，四川简阳人，哲学博士（中山大学）、重庆大学人文社会科学高等研究院特聘研究员（“百人计划”学者），博士生导师，古典学研究中心主任。中国比较古典学学会秘书长，国际柏拉图学会（IPS）会员、国际希腊哲学协会（IAGP）会员、中国比较文学学会会员、中华全国美学学会会员。曾先后就读于南京大学地球科学系（1996年理学学士）、四川师范大学中文系（1999年文学硕士）、中山大学哲学系（2008年哲学博士）。希腊奥纳西斯基金会高级访问学者（2010）。学术兴趣包括西方哲学、西方古典政治哲学、西方古典学、西方古典诗学等。目前主编“智术师集”、“普鲁塔克集”、“自然哲人集”等文丛，主编《智术师与雅典启蒙》、《普鲁塔克与柏拉图》等文选。研究领域：西方哲学、西方古典政治哲学、古希腊罗马哲学、西方古典学、西方古典诗学、柏拉图、普鲁塔克、尼采、基尔克果等。
        2.朱学平，男，1971年出生，湖南桃源人，哲学博士（武汉大学），副教授（西南政法大学），法理学硕士生导师，西南大学拉丁文经藏研究所研究员，主要研究方向为西方政治哲学、法哲学，擅长领域为德国古典政治哲学、法哲学，以及西方古典政治哲学、马克思早期政治哲学。主要著作有专著《古典与现代的冲突与融合——青年黑格尔思想的形成与演进》，译著《实践理性与规范》（拉兹著）、《柏拉图<王制>义疏》（罗森著，即出）、《黑格尔的现代国家理论》（阿维纳里著，即出）、《马克思与法国大革命》（傅勒著，即出）。
        3.杨天江，男，1981年生，河南信阳人，法学博士（北京大学），讲师（西南政法大学），西南大学拉丁文经藏研究所研究员，主要研究方向为法理学与西方法律思想史。代表作：杨天江著：《马里旦：自然法的现代复归》，黑龙江大学出版社，2013年3月版。
        4.郑建钟，男，福建政和人，史学博士（西北大学中国思想文化研究所），副教授（重庆理工大学思想政治教育学院），四川大学历史系博士后，重庆理工大学国学研究所所长。研究方向：中国儒学文献与思想、道德与政治哲学、儒佛关系。


主持人简介：
        陈庆，男，1979年5月生，汉族，安徽安庆人，法学博士（吉林大学），副教授（西南大学法学院），德国科隆大学托马斯研究院访问学者，西南大学拉丁文经藏研究所所长，西南大学法学图书馆馆长，法理学硕士研究生导师。主要研究方向：亚里士多德-托马斯哲学与孔孟儒学的比较与会通（以形而上学、政治哲学与法律哲学为中心）。工作语言包括中文、英文、德文、法文、拉丁文、古希腊文。近期代表作：陈庆著：《自然法基础：托马斯•阿奎那的法本体论》，人民出版社待版。


西南大学拉丁文经藏研究所简介：
        2015年9月，西南大学拉丁文经藏研究所由社科处批准成立，隶属于法学院，由陈庆任研究所首任所长。它是中国第一家致力于拉丁文原典翻译与解释工作的研究机构。拉丁文经藏研究所已经创建独立的图书馆，收藏近1000册古希腊文、拉丁文、德文、法文、英文研究资料，4000册外文复印资料，2000册中文研究资料，并拥有700册电子版拉丁文原典。“译注经典，中西合璧，人文化成”是拉丁文经藏研究所的中文所训。“Veritas vos liberabit”是拉丁文经藏研究所的拉丁文所训。拉丁文经藏研究所将在未来二十年推进如下四个学术与教育计划：A. 亚里士多德-托马斯原典译注计划；B. 拉丁文教育计划；C. 孔子—亚里士多德论坛；D. 孔子—亚里士多德读书会。拉丁文经藏研究所将走国际合作研究道路，以助推中西人文大传统的深度对话与相互理解。


 

======
报告题目：纳米材料的制备及光电催化性能研究

报  告  人：张云怀 教授

报告时间：2015年12月25日星期五 下午 4:00

报告地点：化学化工学院三楼会议室
 

报告人简介：
        张云怀，男，1967年8月出生，工学博士，重庆大学化学化工学院教授，博士生导师，重庆大学研究生院副院长。中国学位与研究生教育学会工科工作委员会委员、中国学位与研究生教育学会国际合作交流工作部委员、全国工程专业学位教育指导委员会培养专家组成员。美国华盛顿大学、加拿大阿尔伯塔大学访问学者。主要研究领域有纳米材料的制备、电池与超级电容器、纳米材料光电催化、纳米生物传感器等，参加完成国家863计划项目、国家自然科学基金项目三项，省部级科研项目五项。负责或作为主要研究人员承担和完成国务院学位办、全国学位与研究生教育学会等立项资助的研究生教育研究项目十项。作为主要完成人获省部级教学及科研成果奖四项。获国家发明专利四项，发表SCI检索等高水平论文八十余篇。

======
报告题目： Bioactive Compounds for Cancer Prevention and Health Aging

报  告  人：刘瑞海  教授

报告时间：2016年1月5日 星期二上午10:00

报告地点：食品学院报告厅

主办单位：食品科学学院

主  持  人：赵国华 教授

 

报告人简介：
        刘瑞海，博士，美国康奈尔大学食品科学系终身教授（兼毒理系教授），博士研究生导师，国际食品科学院院士，美国化学学会（农业与食品部）会士，美国食品学会会士，美国科学促进学会会士，教育部长江学者讲座教授。主要研究领域为饮食与肿瘤，保健食品对慢性疾病的影响以及抗癌和抗病毒天然活性成分。

        刘瑞海教授是汤森路透（Thomson Reuters）高引用科学家（Highly Cited Researcher），在Nature等期刊上发表学术论文140多篇。论文总引用次数10,350，平均被引用次数69.93次，h-index评价指数49。在美国基本科学指数数据库（ESI）的世界科学家排名中，刘瑞海教授在农业科学领域（包括营养学和食品科学）连续5年蝉联论文被引用率最高的5名科学家之一（论文总引用次数排名第三，论文影响因子位列第五）。2014年，汤森路透授予刘瑞海教授为全球最有影响力科学家。

======
