“西大金融论坛”第2期学术报告会

 

报告主题：实证研究论文写作的若干个人体会
主  讲  人：刘西川 博士 研究员
主  持  人：温涛  经济管理学院院长  教授  博导
时       间：2016年12月23日（星期五）上午9:00
地       点：经济管理学院B401报告厅
主办单位：西南大学经济管理学院
承办单位：西南大学经济管理学院财政金融系  西大金融论坛
主讲人简介：
       刘西川，浙江大学卡特中心博士，曾任职浙江大学中国农村发展研究院专职研究员；现为浙江理工大学经济管理学院副教授，中国合作经济管理学会理事，浙江大学中国农村发展研究院客座研究员，亚洲开发银行“Rural Finance Innovation & Rural & Agric.”项目中方专家；《经济研究》、《金融研究》、《财贸经济》、《中国软科学》等学术期刊匿名审稿人。专长于农业金融、中小企业融资、中小银行治理、金融扶贫研究。主持国家自然科学基金、福特基金资助项目等多项，在《经济研究》、《管理世界》、《金融研究》、《财贸经济》、《中国农村经济》、《农业经济问题》等刊物上发表论文多篇，其研究成果曾获第五届中国农村发展研究论文奖、全国优秀博士学位论文提名奖

======
科协学术讲堂
 

报告题目：稀土上转换发光多功能纳米材料的合成及在药物传递领域中的应用
报  告  人：李春霞 教授
报告时间：2016年12月23日上午11:00
报告地点：化学化工学院3楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院
报告人简介：
       李春霞，2014国家自然科学优秀青年基金获得者，2014年汤森路透中国引文桂冠奖，2014-2016年连续三次当选汤森路透全球材料学科高被引学者；入选2015英国皇家化学会1%顶尖高被引作者以及爱思唯尔中国高被引学者榜单。2002年本科毕业于东北师范大学，2008年于中科院长春应化所获博士学位，师从林君研究员，毕业后留所工作。2011-2012在新加坡国立大学张勇教授课题组从事博士后研究工作。2016年6月加入浙江师范大学化学与生物学院工作，主要从事稀土功能材料和纳米材料的合成及在生物医学领域应用的研究，针对该领域存在的几个关键科学问题如上转换发光材料具有疏水表面、发光效率较低；药物的靶向传递、跟踪监测及控制释放等开展了系统深入的研究工作，为稀土发光材料在多功能纳米药物“诊疗”体系中的应用提供了新的思路。截至目前，已发表第一/通讯作者论文56篇，包括Chem. Soc. Rev.、Angew. Chem. Int. Ed.、ACS Nano、Adv. Funct. Mater.、Chem. Mater.等化学及材料领域的国际著名期刊。工作引起国内外同行的广泛关注和反响，第一/通讯作者论文共被他人引用2600余次，他引超过200次的3篇 (单篇最高他引402次)，10篇文章入选ESI高被引论文。先后主持国家自然科学基金项目4项 (优青、面上和青年)；作为研究骨干参与国家重点基础研究发展计划项目(973计划)和国家高技术研究发展计划(863 计划)重大项目各1项。曾获得“吉林省自然科学一等奖” 和 “吉林省科技进步一等奖”各1项，“吉林省自然科学学术成果”一等奖和二等奖各1项。

 

======
中图青年学者沙龙

沙龙主题：文学与历史的对话——大轰炸：历史记忆与文学书写
主  持  人：张武军教授
地       点：中心图书馆9楼学术沙龙
时       间：2016年12月11日下午14:30-16：00
主要内容：
       大轰炸是中国抗日战争的重大历史事件，自1938年起，日军对战时陪都重庆为中心的大后方区域进行长达六年多的战略轰炸，历时之久、涉及之广，所造成的灾难之深、损失之惨，为人类战争史上之罕见。
       本次沙龙邀请历史和文学领域的学者，围绕“大轰炸”议题，展开战争记忆和文学书写的跨学科对话与交流。
主讲嘉宾：
       周维东，男，陕西白河人，1979年出生。四川大学文学与新闻学院中国现当代文学专业副教授，《现代中国文化与文学》集刊编辑部主任，硕士研究生导师。在延安大学、西南师范大学（后更名西南大学）、北京师范大学获得学士、硕士和博士学位，主要从事文学史理论、抗战文学和鲁迅研究。
       郭川，男，1990年杭州大学中文系古典文献专业本科毕业，1999年西南师范大学中文系古代文学专业硕士研究生毕业，中国抗战大后方研究协同创新中心博士，历史学院副教授，主要从事抗战大后方历史研究。
       赵国壮，男，1980年10月，河南南阳人，历史学博士（后），西南大学历史文化学院副教授，中国抗战大后方研究协同创新中心研究人员，研究方向为中国近现代经济社会史、抗日战争史。
       王婉如，女，获得北京大学硕士，博士学位，四川大学文学与新闻学院博士后，讲师，主要从事中国现代文学与文化研究。
       袁昊，男，获得南京大学博士学位，四川大学文学与新闻学院博士后，讲师，主要从事四川重庆地域文化与文学研究。
       高佳，男，西南大学重庆中国抗战大后方李哲研究协同创新中心博士，主要从事“大轰炸海外报道与反响”研究。
      李哲，男，四川大学文学与新闻学院博士，中国社科院文学研究所博士后。
 

======
李章吕副教授讲座通知
                   ——西南大学哲学月系列讲座

讲座主题：逻辑与科学理性：从“培根的鸡”说起
时      间：2016年12月16日（周五）15:00
地      点：政治与公共管理学院（3教）3326学术报告厅
主 讲 人：李章吕（西南大学哲学系副教授）
主讲人简介：
       李章吕，男，哲学博士（南开大学和美国哥伦比亚大学联合培养），博士后，西南大学哲学系副教授，中国逻辑学会归纳逻辑专业委员会常务委员，《重庆理工大学学报（社会科学版）》审稿专家。先后主持国家社科基金后期资助项目1项，中国博士后第八批特别资助项目、中国博士后科学基金第55批面上项目、重庆市2014年博士后特别资助项目、重庆市社会科学规划项目、重庆市教育规划重点项目等省部级项目6项；在《哲学动态》、《科学技术哲学研究》、《学术论坛》、《西南大学学报（社会科学版）》、《湖北大学学报（哲学社会科学版）》等期刊发表论文20余篇。

======
博雅论坛第330讲  边界移动与语言结构演变：汉语词汇化的动因

讲座题目：边界移动与语言结构演变：汉语词汇化的动因
主  讲  人：刘辰诞教授（河南大学外语学院）
时       间：12月11日下午4：00
地       点：外国语学院903学术报告厅
主讲人简介：

       刘辰诞，河南大学外语学院教授、博士生导师，河南大学博士，中国认知语言学研究会常务理事， 河南大学外国语言学研究中心研究员等，享受国务院特殊津贴专家。主持完成了国家社科基金项目《教学篇章语言学》、《篇章语言学与西方文学批评理论与方法》，主持在研国家社科基金项目《边界移动和语言创新》；出版专著《教学篇章语言学》、《结构与边界》、《西方文学术语词典》等，译著《拿破仑女友日记》、《毛泽东和他的分歧者》、《兔群迁移大战》等5部；发表学术论文40篇。曾获曾宪梓奖、河南省五一劳动奖章、河南省文明教师等。刘教授主要研究方向为篇章语言学、认知语言学。
 

 

 

======
报告题目：双金属有机合成试剂化学：协同效应与深新信
报 告 人：席振峰 院士  (北京大学)
时    间：2016年12月26日（星期一） 下午15:00 时
地    点：地理科学学院一楼101室（29教学楼旁)
主办单位：校科协，化学化工学院

报告人简介：

席振峰，北京大学 化学与分子工程学院教授，中国科学院院士，1983年本科毕业于厦门大学化学系；1989年硕士毕业于南京大学配位化学所、郑州大学和河南化学所 (导师：金斗满研究员)；1996年博士毕业于日本分子科学研究所（导师：Tamotsu Takahashi教授）；1996-1997年日本北海道大学触媒化学研究中心博士后；1997-1998年日本北海道大学药学部助理教授；1998年到北京大学化学学院工作；2002年4月至2006年5月任北京大学化学学院院长。
   1998年获国家杰出青年科学基金；1999年入选教育部“百千万人才工程”第一、二层次人选；2000年获香港求是科技基金会“杰出青年学者奖”；2001年被聘为长江学者计划特聘教授；2003-2004年度获中国化学会-巴斯夫“青年知识创新奖”；2004年获中国化学会首届“黄耀曾金属有机化学奖”；2005年作为学术带头人获“国家自然科学基金委员会创新研究群体”基金；2005年获“中国礼来科技贡献奖”；2007年获“药明康德生命化学研究奖一等奖”；2014年获“阿克苏诺贝尔化学奖” 等。2015年当选中国科学院化学部院士。

曾任中国科学院上海有机化学研究所金属有机化学国家重点实验室学术委员会主任。现任北京分子科学国家实验室（筹）共同主任，中国科学院分子识别与功能重点实验室学术委员会主任，金属有机化学国家重点实验室、精细化工国家重点实验室、元素有机化学国家重点实验室，以及生命有机磷化学及化学生物学、绿色化学与技术教育部重点实验室等多个学术委员会委员。曾任《化学通报》副主编，《科学通报》执行副主编，以及Wiley学术期刊Applied Organometallic Chemistry副主编。现任美国化学会学术期刊Organic Letters副主编，同时担任国际学术期刊Accounts of Chemical Research, Synlett/Synthesis, Tetrahedron/Tetrahedron Letters, Chem. Lett., Asian J. Org. Chem., Bulletin of the Chemical Society of Japan 及多个国内学术期刊的编委或顾问编委。担任多个国际会议的咨委、主席或共同主席。

席院士率先提出并系统开展了双金属有机试剂化学研究，发现了几类全新的反应类型和反应模式，揭示了双金属试剂不同于传统金属有机试剂的反应机制，提出了双金属有机试剂的“协同效应”(Synergistic Effects)理念。已经发表学术论文230余篇，曾3次应邀在Acc. Chem. Res.上系统阐述其在金属有机试剂的创制与应用方面的新方法和新理念，应邀主编出版了双金属有机试剂化学领域的第一本英文专著(Springer出版社)。他所创制的3个双锂试剂已被百灵威科技公司商品化销售。

======
淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告

 

报告地点：中心图书馆15楼报告厅
报告时间：2016年12月22日 上午9：00

主  持  人：王德寿 教授

 

报  告  人：桂建芳 中国科学院院士
所在单位：中国科学院水生生物研究所
报告题目：从个人研究经历和经验谈科学研究的基础与应用
报告人简介：

       桂建芳，鱼类遗传育种学家，湖北黄梅人。1982年和1985年获武汉大学学士和硕士学位；1995年在中科院水生所获博士学位。曾任中科院水生所两届所长和淡水生态与生物技术国家重点实验室两届主任，现为该所研究员。2013年当选为中国科学院院士，2015年当选发展中国家院士。长期从事鱼类遗传育种生物学基础和相关生物技术研究，已发表SCI论文220多篇，培育水产新品种3个，获授权发明专利10项，出版专著7部，获国家自然科学二等奖等10余奖项。

 

报  告  人：魏辅文 研究员
所在单位：中国科学院动物研究所
报告题目：大熊猫种群历史、适应性与科学保护
报告人简介：

       魏辅文，中国科学院动物研究所研究员、副所长。兼任中国动物学会副理事长、中国生态学会副理事长、中国兽类学会理事长和北京生态学学会副理事长。长期从事濒危动物保护生物学研究，重点开展大熊猫和小熊猫保护生态学、保护行为学、保护遗传学和保护基因组学研究。先后主持国家杰出青年基金、国家研发专项和国家基金重点项目，以通讯作者在Science, Nature Genetics, PNAS, Current Biology, Molecular Biology and Evolution, Ecology, Molecular Ecology, Functional Ecology, Conservation Biology等刊物发表论文80多篇，相关论文得到国内外媒体广泛报道和评述。

 

======
科协学术讲堂

报告题目（一）：纳米粒子自组装体的光学性质与传感
报  告  人：夏云生  教授
报告题目（二）：DNA调控光敏氧化及其在可视化检测中的应用
报  告  人：吴   鹏  教授
报告时间：2016年12月16日（星期五）上午10:00-12:00
报告地点：西南大学38教303室
主办单位:  校科协 、西南大学研究生院 、药学院

报告人简介：
       夏云生，安徽师范大学教授，博士生导师，2014年国家优秀青年基金获得者。2011.6获中国科学院国家纳米科学中心博士学位。研究兴趣集中在无机纳米粒子自组装、光学性质调控及其应用探索。以合成化学、修饰技术、计算模拟等多种手段，揭示纳米粒子自组装体的能量传输与电荷输运行为，借助纳米粒子自组装体的集合性质/协同效应，构筑新型、高效的光学传感与成像系统，为其在疾病诊疗、环境监控、公共安全等领域的应用提供理论与技术基础。相关研究结果发表在Nat. Nanotechnol, Adv. Funct. Mater., Anal. Chem.,等国际重要期刊上，截止2016.6，所发论文已被他引989次，SCI的H-index 为16。
       吴  鹏，四川大学教授。2015年国家优秀青年基金获得者。2011.6获南开大学理学博士学位。2013.3-2015.3于南京大学化学化工学院生命分析化学国家重点实验室从事博士后研究工作。研究方向为：光谱分析、米生物分析。已在Angew. Chem. Int. Ed., Chem. Sci., Anal. Chem.等国际知名期刊上发表学术论文二十余篇，并在Chem. Rev.，Chem. Soc. Rev.等发表综述文章。全部论文 SCI 他引 1600余次。

       欢迎感兴趣师生参加！

======
 

 

题  目：文学与人生
主讲人：但远军
时  间：2016年12月22日（周四）晚上7:00
地  点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 宣传部
主讲人简介：

但远军，著名作家，公安部全国公安文联脱产签约作家。1984年毕业于西南师范学院历史系，主要作品有：长篇小说《萍水相逢》；“誓言如风”三部曲《滴血的承诺》、《穿越死亡线》、《人在天涯聚散时》；“风雨人生”三部曲《心烛》、《在路上》、《回家》；长篇教育励志随笔《陪着孩子成长》；长篇纪实散文《大罗山纪事》和散文集《活出男人的样子》、《火红的风雪帽》、《秀美山川话长寿》等，最近新出长篇《深情地活着》、《生死兄弟》，曾在《重庆晚报》连载，将拍成电视连续剧。

特邀嘉宾：黄济人，著名作家，第七届、第八届全国人大代表，第九届、第十届全国政协委员，中国作协主席团成员、重庆市作家协会荣誉主席、国家一级作家。出版有《黄济人文集》1-5卷。主要作品有《将军决战岂止在战场》、《崩溃》、《哀兵》、《征夫泪》、《重庆谈判》、《命运的迁徙》、《一个全国人大代表的日记》等。

主讲内容：

讲座采取主讲人但远军主讲和著名作家黄济人评论、互动形式。但远军校友将深情讲述自己毕业后如何从一名普通教师不忘初心、追逐梦想、坚持写作，终成公安作家的人生历程，并与大家分享人生与创作的智慧与甘苦，充满正能量的启迪。

到场同学均可获赠一本主讲人著作，欢迎同学们踊跃参加！

======
科协学术讲堂: 高时空分辨拉曼光谱技术及其在表界面和生物研究中的应用

 

报告题目：高时空分辨拉曼光谱技术及其在表界面和生物研究中的应用
报  告  人：任斌教授
报告时间：2016年12月14日 下午16:00
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

报告人简介：
       任斌，分别于1992年和1998年在厦门大学化学系获得学士和博士学位。1998年毕业后留校任教至今，历任助理研究员、副研究员和教授，现任厦门大学固体表面物理化学国家重点实验室副主任。曾于1997-1998年到美国纽约市立学院开展科研合作，2002-2003年利用学术假在德国Fritz-Haber研究所作“洪堡学者”研究。主要从事针尖增强拉曼光谱（TERS）和表面增强拉曼光谱（SERS）新方法发展和仪器研制及其在表、界面过程及细胞生物体系的应用研究。获得包括国家基金重点项目、科学仪器基础专项、科技部重大仪器设备开发专项和重大科学研究计划课题等基金项目的资助。迄今已发表SCI 论文280 多篇，包括Nature Nanotechnol.、JACS、Angew. Chem. 等。论文他引9000余次，h-index为50。2008年获国家杰出青年科学基金，2016年入选第二批国家“万人计划”科技创新领军人才。现任Analytical Chemistry (ACS)期刊副主编、中国物理学会光散射专业委员会主任。

 

======
科协学术讲堂:


报告题目：核酸修复酶的荧光检测方法
报  告  人：赵美萍 (北京大学)
报告时间：2016年12月9日（星期五）下午15:00-16:00
报告地点：42教305
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：

       北京大学化学与分子工程学院教授，博士生导师。1990年、1993年、2002年先后获得北京大学理学学士、硕士和博士学位。1997年9月-1998年6月，荷兰阿姆斯特丹大学环境与毒理化学系访问学者；1998年7月-11月，荷兰能源研究机构环境分析部访问学者。现任国际分子印迹协会（SMI）理事会成员、Applied Spectroscopy期刊副主编、《分析科学学报》编委。主要从事生物分析化学研究，近期主要研究内容包括(1) 与核酸损伤和修复相关的分子识别基础及荧光检测方法研究；(2) 动物脑区神经活性物质的活体、实时、连续荧光分析和 (3) 分子印迹方法的机理和应用研究等。主持完成及在研国家自然科学基金6项，教育部博士点基金1项，科技部863课题1项，北京市自然科学基金1项。在国内外重要学术期刊上发表论文100余篇，获授权发明专利7项。主编教材《环境化学》1部，培养博士毕业研究生10余名。

======
科技处、动物科技学院：国家自然科学基金项目申报系列讲座


报告题目（一）：国家自然科学基金项目申报经验浅谈
报  告  人：王勇  第三军医大学副教授/博士
报告题目（二）：国家自然科学基金项目申报经验
报  告  人：张永军 研究员、博士生导师
报告时间：2016年12月19日（星期一）下午15:00-16:00
报告地点：西南大学37教218会议室
主办单位：西南大学科技处、动物科技学院
报告人简介：
       王勇，男，1975年2月生。现任第三军医大学基础部实验动物学教研室副主任、副教授，硕士生导师，先后主持国家自然科学基金项目4项。
长期开展动物遗传工程与基因编辑技术研究，建立了完善的实验动物遗传工程技术平台，培育了系列转基因、基因敲出小鼠与小型猪品系。先后培育了转基因、基因敲出小鼠品系近20个，转基因、基因敲出小型猪品系8个； 创立了利用NLS-I-SceI分子介导哺乳动物基因转移的转基因新技术；研制了世界首例药物代谢关键酶（P450）人源化转基因小型猪； 率先开展通过无启动子基因敲入（promoterless gene targeting）实现动物内源性基因人源化的技术研究，并高效研制了人血清白蛋白（hALB）人源化小型猪。先后主持重庆市自然科学基金项目2项、国家转基因生物重大专项子课题（任务）2项、国家“973”项目协作课题1项、国家“863”协作课题1项，重庆市基础与前沿研究计划项目课题1项。发表SCI研究论文17篇，其中以第一作者或通讯作者发表的IF>5的科研论著4篇。先后获得2004年度军队科技进步二等奖1项、2008年度重庆市科技进步二等奖1项、2011年度重庆市科技进步二等奖1项、2010年度中国实验动物学会科技进步二等奖1项。公开国家发明专利2项，其中授权1项（排名第二）。
       张永军，男，汉族，博士，研究员，博士生导师。先后主持国家自然科学基金项目6项。
重庆市微生物学学术技术带头人，中国青年工作者协会会员，重庆市微生物学会理事，重庆市植物保护学会理事。2009-2010年赴美国佛罗里达大学从事博士后研究工作。主要从事生防真菌与宿主以及环境互作的分子机理和生防真菌制剂的应用策略研究。近年来先后主持国家高技术研究发展计划（863）项目2项、国家自然科学基金6项和省部级项目4项。作为骨干研究成员，主研国家重大基础研究发展计划（973）项目2项、国家高技术研究发展计划（863）项目3项和重庆市重大专项1项。在国内外重要学术刊物发表论文40余篇，获得国家发明专利5项，主持鉴定科技成果1项。2005年入选重庆市高等学校优秀中青年骨干教师资助计划，2009年入选重庆市首届高校优秀人才支持计划，2011年入选教育部新世纪优秀人才支持计划，2013年遴选为重庆市农业昆虫学科“巴渝学者”特聘教授。
 

======
研究生跨学科学术系列沙龙：动物营养与健康

沙龙主题二：鱼类能量分配与代谢调节
时        间：2016年12月23日（星期五）14:30～17:30
地        点：西南大学30教215室
报  告  一：鱼类生长与运动联动效应研究
报  告  人：庞旭 博士
报  告  二：养殖鱼类糖代谢研究进展
报  告  人：陈拥军 博士
主办单位：研究生院
承办单位：动物科技学院
联  系  人：林仕梅 (13883860173)

报告人简介：

       庞旭，男，环境科学与工程专业工学博士，生物学专业博士后，西南大学动物科技学院讲师。主要从事鱼类生理生态、动物进化生态相关研究工作。在国际、国内专业学术期刊发表论文20余篇（第一作者SCI期刊论文收录8篇），他引70余次。

       陈拥军，男，中加联合培养博士，西南大学动物科技学院讲师。2014年毕业于中山大学，从事水产动物营养与饲料。目前主要以罗非鱼为研究对象，围绕碳水化合物调节鱼类生长和代谢的分子机制开展研究，探索鱼类糖利用能力低下的根本原因并予以调控，以期提升鱼类对饲料糖的耐受能力。目前，主持了包括国家自然科学基金、中国博士后科学基金、重庆市博士后科研项目特别资助、中央高校基本科研业务费等项目7项，以第一作者身份在Aquaculture等国际权威期刊发表了SCI论文8篇和《水产学报》等国内核心期刊发表论文2篇。

======
科协学术报告

报告题目：电气设备全寿命周期管理及检修策略

报  告  人：陈伟根 教授

报告时间：2016年12月16日 下午15:00

报告地点：32教213

主办单位：校科协、工程技术学院

 

报告人简介：

       陈伟根，教育部长江学者特聘教授，国家百千万人才工程入选者，国家有突出贡献的中青年专家，教育部新世纪优秀人才，重庆市首届巴渝学者特聘教授，享受国务院政府特殊津贴专家；国际大电网CIGRI WG-A2.27工作组委员，国家电网电气设备绝缘在线监测技术导则标准审查组委员,中国电机工程学会高电压技术专委会委员，中国水电工程学会自动化专委会委员；国际期刊“IEEE Electrical Insulation Magazine”、“Journal of Nanomaterials”特邀编辑；清华大学深圳研究生院客座教授，江苏省电网公司客座研究员；重庆市电气工程学术技术带头人；“输配电装备及系统安全与新技术”国家重点实验室和“输配电装备安全理论与技术”国家创新群体学术带头人，重庆大学教授、博士生导师。
       面向特高压智能电网，持续开展输变电设备智能化、电气设备绝缘在线监测、状态评估和维修决策等方向基础理论及应用关键技术研究，是国内能源领域率先开展该相关工作的研究者之一；取得的成果经国内同行专家鉴定为达到国际领先水平，研究成果被国际大电网和国家电网相关技术导则和规程所引用。主持国家重大科技专项、973、863、国家自然科学基金等项目20多项；获国家科技进步二等奖、教育部技术发明一等奖、信息产业重大技术发明、重庆市科技进步一等奖等；授权国家发明专利20多项；由科学出版社出版专著2部，在国内外期刊和国际学术会议上发表论文300多篇，其中SCI、EI收录150多篇。

======
庞中华雨僧讲座预告

题        目：庞中华的激情中国梦——谈书法艺术成功与失败

主  讲  人：庞中华
时       间：2016年12月8日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处  出版社
协办单位：书法研究所 学生书法协会 学生素质教育中心


主讲人简介：
       庞中华，重庆人，祖籍四川达县。著名书法家、教育家和诗人，是当代中国硬笔书法事业的主要开拓人。曾任文化部中国硬笔书法协会1-4届主席兼法人代表，第八届全国政协委员。现任中国硬笔书法协会终身名誉主席、教育部硬笔书法考级专家委员会主任、美国国际硬笔书法家联盟主席、美国国际文化教育交流中心创建人、北京庞体文化艺术中心董事长，社会兼职数百项。
       其开创的现代硬笔书法，影响了几代中国人，深受大众喜爱，被誉为“人民书法家”、“中国硬笔书法第一人”。用各类硬笔、毛笔创作的书法作品，既传统又创新，被誉为“庞体”，其独创性、艺术性、时代性，在中国成为珍贵艺术藏品。自1980年以来，出版发行专著430种，图书总印数突破两亿册，成为几代中小学生习字课本，中国人家庭藏书必备，30余年畅销不衰。多次在中央电视台、中国教育电视台举办《庞中华硬笔书法讲座》，听众以千万计，掀起中国硬笔书法的热潮。创办的“庞中华硬笔书法中心”及学院，迄今已培养200多万人，桃李满天下。独树一帜的“快乐立体教学法”，在国内及日本、美国、德国、俄罗斯、东南亚、土耳其等地及联合国总部演讲数千场，影响深远。关心硬笔书法工具的发展与改革，近年自创国内品牌“庞中华牌书法笔”，研制出“庞中华牌航天员用笔”，随“神九”“神十”飞上太空，为中国航天事业作出贡献。   
 

       欢迎同学们踊跃参加！

======
博雅论坛第328讲  How to confirm the politeness in verbal interaction


讲座题目：How to confirm the politeness in verbal interaction
主  讲  人：刘国辉教授（上海海事大学外国语学院）
时       间：12月9日星期五下午4：00
地       点：外国语学院903学术报告厅
主讲人简介：

       刘国辉，上海海事大学教授，语言与认知研究所所长，中国语言教育研究会理事，中国英语教学研究会理事，中国认知语言学会常务理事。曾为杭州师范大学外国语学院院长，浙江省外文学会常务理事，杭州市外文学会会长。重庆大学外国语学院副院长，重庆市人文社科重点研究基地专职研究员，副博导，重庆大学民革主委，重庆市沙坪坝区政协委员，重庆市民革青年工作委员会副主任，《外国语言文学研究》期刊责任编辑，《重庆大学学报》（社科版）语言栏目主持。2003年6月毕业于复旦大学外文学院，获文学博士学位，主要从事理论语言学研究，特别是认知语言学、语用学和英汉对比研究。近年来已在《外语教学与研究》和《外国语》等专业核心或权威学术期刊上公开发表论文近60篇，出版学术专著及文集7部。获省部级科研项目4项，获省部级奖6项，2012年获国家社科项目1项，到浙江大学、国防科大、中国计量学院、河南大学等高校讲学10次，主持召开全国性高级别学术研讨会4次。

 

======
【缙云论坛】学术报告：空间规划的若干思考

报告主题：空间规划的若干思考
主  讲  人：林坚 教授
时       间：2016年12月10号（星期六）上午9:00-11:00
地       点：地理科学学院101报告厅
主办单位：西南大学缙云论坛
协办单位：地理科学学院
主讲人简介：
       林坚，北京大学城市与环境学院教授、博导，城市与区域规划系主任，并任北京大学首都发展研究院副院长、北京大学不动产研究鉴定中心副主任、北京大学未来城市实验室副主任，是全国国土规划纲要专家咨询委员会委员、全国土地利用总体规划纲要修编专家顾问组成员，兼任中国土地估价师协会常务理事、技术审裁委员会副主任，中国土地学会理事、土地规划分会副主任，中国城市规划学会城乡规划实施学术委员会副主任委员、北京土地学会副会长、住房和城乡建设部城乡规划标准化技术委员会委员等。
研究领域：土地利用、城市与区域规划
学术成果： 先后承担多项国家自然科学基金、科技支撑计划等课题，主持北京市土地利用总体规划修编、山东桓台“多规合一”国家试点以及多个城市与区域规划实践和研究项目，获得国土资源科学技术奖一等奖、全国优秀城乡规划设计成果一等奖、华夏建设科学技术二等奖等多项奖励，是《城市用地分类与规划建设用地标准》、《城镇土地分等定级规程》、《建设用地节约集约利用评价规程》等十项国家标准、行业标准的主要起草人。
 

======
关于举行第20期学生学行论坛的通知

各学院（部）：
       定于12月21日（星期三）晚19:00，在师元讲堂（第8教学楼旁师元楼负一楼）举行“揭墓•解墓——海昏侯墓背后的人地关系”学行论坛。现将有关信息通知如下：
1. 主讲人：地理科学学院2014级人文地理与城乡规划专业2班    杨彦昆

                 2014级地理科学（师范）专业4班      邹天琦、张丹

                 2014级地理科学（师范）专业3班      黄冬媛
2. 主持人：化学化工学院2015级化学（师范）专业      熊睿
3. 指导老师：杨平恒  副教授
4. 内容简介：

       承岁月之积淀，汇时代之珍宝，载先人之智慧。三言两语，道不尽“古墓的奥秘”。西汉豫章郡，鄱阳湖以西。历经“王、帝、侯”三重跌宕的墓主海昏侯何许人也？墓中琳琅珍器知多少？古人又是如何保护这座墓两千多年而不被盗？随我们一同去揭开海昏侯墓的面纱，解开其所蕴含的奥秘。
       欢迎同学们踊跃参与！
                                                 

                                                                                                                      教务处
                                                                                                              2016年12月20日

======
西南大学哲学月闭幕式

时       间：2016年12月23日（周五）下午2:30
地       点：马克思主义学院505报告厅


第一环节：学术报告
报  告  人：王俊杰（西南大学哲学系副教授）
题       目：儒学讲不讲理——宋明理学的理性与直觉


第二环节：“爱智杯”系列辩论赛决赛


第三环节：颁奖典礼
（1）哲学经典研读颁奖
（2）哲理散文征文颁奖
（3）“爱智杯”辩论赛颁奖
（4）哲学月特别贡献奖颁奖
 

======
博雅论坛第329讲 论元的选择与显著性的计算

讲座题目：论元的选择与显著性的计算

主  讲  人：胡建华 教授（中国社会科学院语言研究所）

时       间：12月9日星期五9：00

地       点：外国语学院903学术报告厅

主讲人简介：

       胡建华，中国社会科学院语言研究所研究员、博士生导师、当代语言学研究室主任、《当代语言学》主编。主要兼职有：国际中国语言学学会执行秘书长、商务印书馆《中国语言学书院•海外博士论文文库》主编、商务印书馆《中国语言学书院•语言学研究与探索文库》主编。主持完成国家教育部人文社会科学研究“九五”规划项目《西方语言理论和汉语研究的结合与中国语言学的发展》（1998—2001）、国家社科基金一般项目《量化辖域的句法-语义接口研究》、中国社会科学院重点研究课题《论元结构与现代汉语形式句法研究》、中国社会科学院-匈牙利科学院合作研究项目《自然语言信息结构的接口研究》。目前主持国家社科基金重点项目《论元选择中的显著性和局部性研究》以及中国社会科学院“心理语言学—语言的获得与发展”交叉学科的研究。在《中国语文》、《世界汉语教学》、《当代语言学》、《外语教学与研究》、《外国语》、《现代外语》、《语言科学》、The Linguistic Review、 Linguistics、 Journal of Pragmatics、 International Journal of Chinese Linguistics等刊物上发表学术论文一百多篇。主要研究方向为句法学、语义学、形式语言学、儿童语言获得与认知发展。

======
科协学术讲堂

报告题目（一）：New methods for the study of root systems
                          根系系统研究新方法
报告题目（二）：Analysis of root growth (part 1, single root)
                          根系生长分析 第1部分：单根生长
报  告  人：Lionel Dupuy  研究员
报告时间：2016年12月21日（星期三）上午9:00-11:00
报告地点：西南大学35教202室
主办单位：校科协、资源环境学院

 

报告题目（三）：Analysis of root growth (part 2, single root)
                           根系生长分析第2部分：单根生长
报告题目（四）：New ways to look at how roots interact with soils
                           根系与土壤如何相互作用新途径
报  告  人：Lionel Dupuy 研究员
报告时间：2016年12月22日（星期四）上午9:00-11:00
报告地点：西南大学35教202室
主办单位：校科协、资源环境学院


报告人简介：
       Lionel Dupuy博士, 国际知名理论生理生态学专家。2004年获得法国波尔多大学博士学位，2005-2007年英国剑桥大学博士后，2007年至今任英国James Hutton Institute (詹姆斯赫顿研究所)研究员。Dupuy博士已成功创制新型透明土壤来培养和进行土壤生物活动、根系生长过程、结构与构型动力学特征、高通量植物表型构建等活体成象观察。所用定量成像研究技术系统包括光学投影层析(OPT)、单平面照明显微(SPIM)、生物激光(BSL)、网络摄像和扫描、连续模型(PDE)计算机模拟等。已在Nature Methods, Plant Cell, PNAS (美国科学院院报)等国际顶端期刊发表论著30余篇，获颁英国韦尔科姆(Welcome)基金会影像奖(2011)、Peter Massalski Prize (彼得马萨斯基奖, 2012)、2013国际基因工程机器设计竞赛(iGEM, International Genetically Engineered Machine Competition)第一名、英国经济研究委员会研究基金(2015)等

       欢迎感兴趣师生参加！

======
袁智忠教授雨僧讲座预告

题       目：迷茫的青春与疼痛的灵魂——青春电影中的新伤痕主义解读
主  讲  人：袁智忠
时       间：2016年12月15日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
       袁智忠，新闻传媒学院教授，博士生导师。影视传播与道德教育研究中心主任，西南大学博士。主要研究影视批评、影视伦理、应用写作。兼任重庆市应用写作学会会长，重庆市电影剧本及生产审查委员会专家，重庆社会科学专家库专家，中国作家协会会员，中国高教影视学会理事，重庆人文科技学院艺术学院副院长。


主讲内容：
     “伤痕”由最初的病理范畴延伸到了文学、绘画、雕塑、电影等各个艺术领域。随着中国国门的开放和世界大融合，新一代年轻人所接受的和文化理念在中西方文化碰撞的夹缝中挣扎着发生了变化。从起初关注青少年成长伤痕的“青春疼痛文学”，再到21世纪初，在电影中渐渐展现出了更明显、更多元的青春伤痕。由伤痕主义到新伤痕主义，它伤在何处？痛在哪里？路在何方？本次讲座通过解读青春电影对这个时代青年们迷茫的青春与疼痛的灵魂的拷问，透视青春电影中的新伤痕主义。

       欢迎同学们踊跃参加！

======
科协学术讲堂：重启可信革命--主动免疫可信计算3.0

 

报告题目: 重启可信革命——主动免疫可信计算3.0
报  告  人：沈昌祥   中国工程院院士  北京工业大学教授  
报告时间：2016年12月16日（星期五）下午15:30
报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后前行100米）
主办单位：校科协、 电子信息工程学院

 

报告人简介：
       沈昌祥，1940年出生，浙江奉化人，中国工程院院士，1965年毕业于浙江大学，从事计算机信息系统、密码工程、信息安全体系结构、系统软件安全（安全操作系统、安全数据库等）、网络安全等方面的研究工作。先后完成了重大科研项目二十多项，取得了一系列重要成果，曾获国家科技进步一等奖2项、二等奖2项、三等奖3项，军队科技进步奖十多项。这些成果在信息处理和安全技术上有重大创造性，多项达到世界先进水平，在全国全军广泛应用，取得十分显著效益，使我国信息安全保密方面取得突破性进展。 在网络安全和科技创新、咨询论证和学科专业建设、人才培养等方面做出了杰出贡献。被授予“海军模范科技工作者”荣誉称号，评为国家有突出贡献中青年专家，曾当选为七届全国人大代表，1995年5月当选为中国工程院院士，1996年获军队首届专业技术重大贡献奖，2002年荣获国家第四届"光华工程科技奖" ，2016年获首届中国网络安全杰出人才奖。
       目前担任国家信息化专家咨询委员会委员，国家三网融合专家组成员，国家集成电路产业发展咨询委员会委员，国家保密局专家咨询委员会主任委员，国家信息安全等级保护专家委员会主任委员，国家密码管理委员会办公室顾问，公安部“金盾工程”特邀顾问，中国人民银行信息安全顾问，国家税务总局信息技术咨询委员会委员。同时还担任北京大学、国防科技大学、浙江大学、中科院研究生院、上海交通大学等多所著名高校的博士生导师。

======

含弘大讲堂：球类运动体能训练


讲座主题：球类运动体能训练
时       间：2016年12月2日15:00
主  讲  人：曲国洋，山东体育学院研究生院副院长，教授，硕士生导师
地       点：体育学院一楼多媒体教室
主讲人简介：
       曲国洋，男，1975年生，博士、教授、硕士生导师。篮球一级运动员。国家留基委中日联合培养博士，公派留学于日本至学馆大学。曾任山东体育学院男篮主教练、山东省帆板队体能与科研教练、山东体育学院篮球教研室书记、主任，现任山东体育学院研究生院副院长。全民健身大讲堂授课专家，全国篮球传统校教练员培训专家，教育部学位论文评审专家。主要研究方向是运动训练、健康社会学。代表性成果著有《运动与健康的社会学审视》、《日本竞技体育体制研究》等。
 

======
海国图志书院沙龙预告

主  持  人：林国基教授
地       点：海国图志书院（法学院38教116室）
时       间：2016年12月16日（周五14：00-17：00）
预       约：欢迎同学们的光临，预约座位请致电邮（guoji2000@hotmail.com）
讲       题：罗马已经陷落：博丹的新科学与欧洲帝国意识的瓦解
主  讲  人：孔元（北大法学博士，清华大学人文与社会高等研究所博士后，哥伦比亚访问学者）
主       旨：在欧洲由帝国秩序向民族国家秩序转型过程中，法国法学家让•博丹占据着中心位置。但这种转型是如何在博丹著作中体现出来的，学术界却语焉不详。通过对博丹早年的三部著作《普遍法的分类》（Juris Universi Distributio，1578）、《就在共和国中教育青年问题向图卢兹元老院和人民做的演讲》（Oratio de Instituenda in Republica Juventute ad Senatum Populumque Tolosatem, 1559）、《解史易法》（Methodus ad Facilem Historiarum Cognitionem，1566）的解读，我试图论证，博丹试图从万民法和列国的开端、发展、状态、蜕变和衰亡的世俗史两个环节发展一种新的法学和政治科学，从而彻底扭转了以罗马法为中心的帝国法权，和以神圣（罗马）帝国为中心的普遍历史。
这种新科学具体体现为以下两个层次：
 一、法学的转向：罗马法在欧洲复兴之后先后发展出注释法学和评注法学两个学派，尽管二者在研究方法上有差别，但对罗马法权威性的认识上并无差别。作为欧洲的“共同法”，罗马法是欧洲法权秩序统一性的象征。法国人文主义法学家借助文字学和历史学的方法，解构了罗马法的权威和神话，从而将其相对化为万民法的一种，而部分法学家则试图通过对“古代宪法”的寻找来发展新的历史认同。在借鉴吸收评注法学派和法国人文主义法学派研究成果的基础上，博丹试图通过对万民法的寻找重新建立一门新的普遍法体系，从而实现了整个欧洲中世纪法学传统新的综合。
 参考著作：
Oeuvres Philosophiques de Jean Bodin, ed. Pierre Mesnard, Presses Universitaires de France, 1951;
 Jean Bodin, Address to the Senate and People of Toulouse on Education of Youth in the Commonwealth, trans. George Albert Moore, The Country Dollar Press, 1965;
 Jean Bodin, Method for Easy Comprehension of History, trans. Beatrice Reynolds, Columbia University Press, 1945;
 Donald R. Kelley, Foundations of Modern Historical Scholarship: Language, Law, and History in the French Renaissance, Columbia University Press, 1970;
 Donald R. Kelley, The Human Measure: Social Thought in the Western Legal Tradition, Harvard University Press, 1990;
 Donald R. Kelley, History, Law and the Human Sciences: Mediaeval and Renaissance Perspectives, Variorum, 1984;
 Julian H. Franklin, Jean Bodin and the Sixteenth-Century Revolution in the Methodology of Law and History, Columbia University Press, 1963;
 舒国滢：《<学说汇纂>的再发现与近代法学教育的滥觞》，载《中国法律评论》，2014年第2期；
 舒国滢：《波伦亚注释法学派：方法与风格》，载《法律科学（西北政法大学学报）》，2013年第3期；
 舒国滢：《评注法学派的兴盛与危机：一种基于知识论和方法论的考察》，载《中外法学》，2013年第5期；
 舒国滢：《欧洲人文主义法学的方法论与知识谱系》，载《清华法学》，2014年第1期；


二、史学的转向：罗马对地中海的统一开辟了帝国叙述的普遍历史，基督教成为罗马国教之后又将这种普遍历史整合到历史神学之中，至此形成以罗马为中心的神圣帝国的普遍历史。尽管这种普遍历史被文艺复兴所带动的历史意识所摧毁，但德国学者仍然出于对帝国传统的坚持发展了以四君主制为核心的历史神学叙述，以论证帝国在普遍历史中的中心和唯一性。如果说意大利的城邦国家试图通过古典罗马时期的共和制度和思想的阐述，发展出一个世俗历史中的“马基雅维利时刻”的传统，那么博丹则试图通过将法国王权置于政制演变的循环史的中心，发展出一个基于历史和传统、神圣和信仰的“博丹时刻”。
 参考著作：
 除以上所列博丹原著和研究著作，另需参考如下著作：
 Wallace K. Ferguson, The Renaissance in Historical Thought: Five Centuries of Interpretation, The Riverside Press, 1948;
 卡尔•洛维特：《世界历史与救赎历史》，李秋零、田薇译，上海世纪出版集团2006年版；
 波考克：《马基雅维里时刻：佛罗伦萨政治思想和大西洋共和主义传统》，冯克利、傅乾译，译林出版社2013年版。

 

======
美国富布赖特专家讲座

报  告  人：Jonathan Ochshorn 教授
报告题目一:  Unfrozen Music: An Informal Talk About My Songs Concerning Style, Fashion

                    and other Paradigm Shifts within Architectural Culture
报告地点：美术学院306
报告时间：2016年12月5日下午3点

 

报告题目二:  Designing Building Failure: The Relationship between Building Failure and

                    Design Attitudes
报告地点：工程技术学院大会议室
报告时间：2016年12月5日晚上7点
主办单位：工程技术学院、美术学院、国际处

报告人简介：
       Jonathan Ochshorn，康奈尔大学建筑系教授，美国注册建筑师。国际规范委员会（ICC）委员, 建筑技术教育者学会会员，美国供暖、制冷和空调系统工程师学会会员，美国施工规范协会

(CSI)会员。现为天津大学富布赖特项目高级访问学者。
       主要研究方向包括柱的屈曲，砌体墙施工，非结构构件的缺陷，可持续建筑的政治与经济基础等，同时还在创作原创音乐，录制音乐录影带方面有很深的造诣。
       主要著作有教材《建筑师和施工人员的结构要素》（2005年版、1997年版）、论文《建筑学中难以调和的矛盾—以十字路口的设计与技术为例》（2014）、《非结构缺陷的概率统计》（2013）、《通过锥形隔热材料减少热损》（2011）、《如何保持建筑可持续性》（2008）等，在国内国际学术期刊发表论文20余篇，同时还在各类杂志、报纸、网站中发表评论或文章十余篇。主要建筑作品包括美国密歇根州安娜堡市附加建筑群设计（2015）、纽约市伊萨卡镇船库维修、集雨设施建造（2006）、纽约市伊萨卡镇居民住宅群设计（2004-2005）等。

 

======
科协学术讲堂

报告题目: 机器学习新趋势：超限学习机（Extreme Learning Machines):和深度学习的结合
报  告  人：黄广斌【新加坡南洋理工大学教授】
报告时间：2016年12月24日（星期六）下午3:00--4:30
报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后100米）
主办单位：校科协、电子信息工程学院
报告人简介：
       黄广斌(Guang-Bin Huang) 新加坡南洋理工大学电子电气工程学院教授。是IEEE Transactions on Cybernetics, Neurocomputing，Cognitive Computation和Neural Networks编辑。被Thomson Reuters 评为“2014Highly Cited Researcher（高被引用研究者）”（工程类）和“2015Highly Cited Researcher（高被引用研究者）”（工程类，计算机科学类），以及“2014 The World's Most Influential Scientific Minds(2014年世界最有影响力的科学精英)”和“2015 The World's Most Influential Scientific Minds(2015年世界最有影响力的科学精英)”。是新加坡总统科学奖的提名人（2016）。也是世界三大出版集团Elsevier数据管理顾问委员会顾问。主要研究大数据处理分析，视频分析，汽车辅助驾驶，脑机交互，人机交互，图像处理，机器学习理论和技术。主持的主要项目有：德国宝马集团和南洋理工大学未来汽车联合研究实验室人机交互，脑机交互以及汽车辅助驾驶项目，英国劳斯莱斯和南洋理工大学联合研究实验室导航决策辅助系统项目，新加坡科技工程和南洋理工大学先进机器人联合研究实验室场景识别和机器学习项目，台湾台达电子股份有限公司和南洋理工大学物联网联合研究实验室数据分析和视频项目。还担任过新加坡樟宜机场新加坡航空公司地面服务公司第五货运大厦的信息跟踪控制系统升级改造的总设计师和技术负责人。

======
