报告题目：
Part 1: Molecular Diversity of Staphylococcal Superantigenic Toxins  
           and the Multi-functions in Food Poisoning and Infectious Diseases
Part 2: 它山之石可以攻玉 -- 日本的兽医大学与现代兽医学教育
报  告  人：胡东良 教授
报告时间：2016年9月13日上午9:30
报告地点：37教学楼2楼 动物科技学院218报告厅


报告人简介：
       胡东良博士现任日本北里大学主任教授。日本岩手大学、东京农工大学共同兽医学科特聘教授，吉林大学兼职教授，长白山学者讲座教授，是全球著名的感染免疫学家，食品安全战略专家。发表SCI学术论文110多篇。曾先后获颁日本鹏樱学术特等奖，日本青森医学特别奖，农林水产省优秀研究成果奖，医学优秀教员奖，优秀教学质量奖等。

 

======
题        目：Towards a Model System for the Inhibitory Control of Thought
报  告  人：Michael Anderson教授
时        间：2016年9月7日下午2:30
地        点：心理学部415厅


摘        要：
        传统的观点认为记忆的遗忘是个被动的过程，主要由衰减、外界干扰和环境变化引起。不同于此，我们提出遗忘也可以是一个动机性过程。在总结行为学、神经生理学以及临床医学方面的研究后，我们发现提取抑制能导致记忆的遗忘。本报告将讨论发展这个记忆抑制模型的几个关键性问题，该模型和其他遗忘现象的关系、以及对理解记忆恢复的启示等。最后我们将了解到具有激励力量的动机是如何影响生活经验的。


报告人简介：
        Michael Anderson 剑桥大学教授，他于1994年在加州大学认知心理与神经科学系取得博士学位，之后入职于俄勒冈州大学的心理学院。在此期间他发展了一个非常著名的记忆遗忘范式：Thinking/NoThinking (想不想范式)，该工作于2001年发表于Nature杂志。随后采用功能磁共振发现其主要激活脑区在控制系统，并于2004年发表在Science杂志。2007年Anderson教授将记忆控制实验室搬迁至苏格兰的圣安德鲁斯大学，担任认知神经系主任。在2009年秋季，他又转入英格兰剑桥大学的MRC认知与脑科学中心，并工作至今。Michael Anderson教授关注记忆、注意、认知控制及其交互作用的神经机制。善于采用行为学、功能磁共振和脑电等技术研究人们如何抑制分心和不想要的记忆。曾在《Nature》、《Science》、《Trends in cognitive sciences》（2篇）、《Neuron》、《The Journal of Neuroscience》(2篇)、《Nature Neuroscience》、《Nature Communication》、《PNAS》等高水平期刊上发表多篇文章，总引用次数达到8000余次。
 

======
题        目：Towards a Model System for the Inhibitory Control of Thought
报  告  人：Michael Anderson教授
时        间：2016年9月7日下午2:30
地        点：心理学部415厅


摘        要：
        传统的观点认为记忆的遗忘是个被动的过程，主要由衰减、外界干扰和环境变化引起。不同于此，我们提出遗忘也可以是一个动机性过程。在总结行为学、神经生理学以及临床医学方面的研究后，我们发现提取抑制能导致记忆的遗忘。本报告将讨论发展这个记忆抑制模型的几个关键性问题，该模型和其他遗忘现象的关系、以及对理解记忆恢复的启示等。最后我们将了解到具有激励力量的动机是如何影响生活经验的。


报告人简介：
        Michael Anderson 剑桥大学教授，他于1994年在加州大学认知心理与神经科学系取得博士学位，之后入职于俄勒冈州大学的心理学院。在此期间他发展了一个非常著名的记忆遗忘范式：Thinking/NoThinking (想不想范式)，该工作于2001年发表于Nature杂志。随后采用功能磁共振发现其主要激活脑区在控制系统，并于2004年发表在Science杂志。2007年Anderson教授将记忆控制实验室搬迁至苏格兰的圣安德鲁斯大学，担任认知神经系主任。在2009年秋季，他又转入英格兰剑桥大学的MRC认知与脑科学中心，并工作至今。Michael Anderson教授关注记忆、注意、认知控制及其交互作用的神经机制。善于采用行为学、功能磁共振和脑电等技术研究人们如何抑制分心和不想要的记忆。曾在《Nature》、《Science》、《Trends in cognitive sciences》（2篇）、《Neuron》、《The Journal of Neuroscience》(2篇)、《Nature Neuroscience》、《Nature Communication》、《PNAS》等高水平期刊上发表多篇文章，总引用次数达到8000余次。
 

======
题        目：科学之魂
主  讲  人：潘云唐教授
时        间：2016年9月9日（周五）下午3:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

 

主讲人简介：
        中国科学院教授，地质学家、古生物学家、科技史学家、科技哲学家、科普作家。发表学术著作100多篇（部），主要有《中国二叠纪腹足动物》（英文，第一作者）；科普作品400多篇，主要有《揭开黄土的奥秘——刘东生》、《十大地学家》、《世界之最——人、动物、植物》。
        曾任中国古生物学会教育与普及委员会委员，全国腹足类学科组领导小组成员、该学会第七届理事，中国科学技术史学会地学史专业委员会副主任等。现任中国地质学会地质学史专业委员会顾问委员，中国自然辩证法研究会地学哲学委员会理事，中国科普作家协会（终身）名誉理事，该学会基础科学与高技术专业委员会荣誉主任委员等。曾被聘为《中国国土资源报》特约记者、《大自然探索》特邀编辑、《中国大百科全书——地质学卷》特邀编辑、《化石》编委等。

 

主讲内容：
        以四代“又红又专”科学家——中国著名地质学家李四光、中国导弹之父钱学森、中国科学院院士宋健、中国科学院院长白春礼为实例，剖析其爱国爱民、顽强拼搏、无私奉献等崇高精神和优秀品质。以此阐释“科学”的含义，“科学”集“真、善、美”于一身，科学的主体是科学家，是人类的最高道德典范，优秀的科学家集中体现了科学之魂。用科学家的人生经历，为青年学子的科学之路指明方向。

 

 

======
科协学术讲堂：校科协系列学术报告
报  告  一：(1)微塑料及其环境意义：回顾与展望
(2)Environmental Pollution的投稿策略
报  告  人：曾永平教授
报告地点：35教201
报告时间：2016年9月11日（星期日）上午8:30
主办单位：校科协、资源环境学院


报告人简介：
        曾永平教授， Environmental Pollution主编、暨南大学环境学院院长。本科毕业于中国科技大学，博士毕业于美国南加州大学。2003年入选中国科学院“引进国外杰出人才计划”，并于2004年回国工作。2005年获国家杰出青年科学基金资助；2008年作为学术带头人获国家科学基金委员会创新研究群体科学基金资助；2015年入选广东省第四批“南粤百杰”计划。曾主持2项国家自然科学基金重点项目，1项国家自然科学基金重大项目课题。曾任有机地球化学国家重点实验室主任。除担任国际环境类权威刊物Environmental Pollution主编外，目前还担任国际环境类顶级刊物Environmental Science & Technology（ES&T）编委、Environmental Toxicology and Chemistry副主编。曾永平教授的研究方向包括，（1）有机污染物在主要环境介质间的过程机制与通量；（2）持久性卤代化合物在食物链的迁移富集活性及其相关的生态和人体潜在健康风险；（3）新型被动采样技术的研发并用于水环境质量和生物可利用性的评价；（4）环境污染与健康的内在关联。在国际SCI杂志上发表论文180余篇（以第一/通讯作者发表的论文110多篇），其中在ES&T上发表论文40篇（第一/通讯作者为30篇），SCI论文他引4000多次。多项研究成果被国际环境类顶级期刊ES&T作为专题或封面文章予以报道。

 

 

报  告  二：环境修复功能的绿色催化剂：从金属材料到纳米化碳的衍生
报  告  人：Shaobin Wang教授
报告地点： 21教学楼1楼报告厅
报告时间：2016年9月7日 上午10:00
主办单位：校科协、材料与能源学部

 

报告人简介：

        Wang教授在北京大学获本科及硕士学位，在昆士兰大学获化学工程博士学位，目前是澳大利亚科廷大学的正教授。他的研究方向集中在纳米材料的合成及其在吸收、催化、能源转化及环境修复等方面。截止目前，已发表超过300篇国际期刊论文，论文应用率超11000次，个人H因子为58。2012年，荣获澳大利亚Thomson Reuters Citation & Innovation奖项。此外，他还担任了许多国际期刊的编委。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar

 

报 告 题 目： 智慧城市、物联网、大数据与信息物理融合系统
                     —基本概念、体系结构、相互关系、机遇和挑战
时         间：2016年9月29日（星期四）晚上19:00
地         点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报   告  人：刘志明教授


报告人简介：
       刘志明教授长期从事软件理论和方法领域，尤其是形式化方法与模型驱动软件工程方法的研究。其主要成果包括基于模型／规约转化的容错程序设计与验证、概率时段演算（Probabilistic Duration Calculus）及可靠性规约和证明、和基于构件的形式模型驱动软件工程方法rCOS。其代表性著作150余篇，发表在包括ACM Transactions on Programming Languages, Formal Aspects of Computing, Science of Computer Programming以及Theoretical Computer Science等在内的相关领域的主流期刊及主流学术会议上。其rCOS形式化方法曾获得第二届澳门特别行政区自然科学二等奖。刘志明教授于2016年1月入选第十一批国家“千人计划专家”并于2016年1月全职加入西南大学，现正领导创建西南大学软件研究与创新中心（the Centre for Research and Innovation in Software Engineering, RISE）。刘志明教授于1991年在英国华威大学获得博士学位，并于1991-1994年间在华威大学完成博士后研究；1994-2005年，担任莱切斯特大学讲师；2002-2013年相继担任澳门联合国大学国际软件技术研究所（UNU-IIST）研究员、高级研究员；2013-2015年，担任英国伯明翰城市大学软件工程系教授。他担任的学术职务包括：中国计算机学会会员，英国计算机协会会士，ACM高级会员；同时也是国际学术会议ICTAC, SEFM, FACS和SETTA的发起人。


内容摘要：
       当前，发达和中等发达国家和地区的可持续发展以及人民生活质量的提高，愈发依赖于自演化数字通信融合生态系统（evolutionary digital communication ecosystems）的不断发展和创新；欠发达的国家和地区把该领域技术的发展和应用，视为经济民生发展的机遇和希望。所以当今世界上最热的词莫过于智慧城市、物联网和大数据。在中国，各省、市、自治区、及其大中城市几乎都有物联网／大数据中心，几乎每个大学都建立了这方面的实验室、工程中心或平台，我们看到在人力、物力和财力上都有巨大投入。
本报告从体系构架的角度就智慧城市、物联网和大数据等基本概念、相互间的关系、核心目的等问题及涉及到的关键技术，与大家分享我近期的粗浅分析和理解。目的是抛砖引玉，发起和推动对这些问题的探讨和理解。这种研究和讨论是这个领域的科研和开发健康发展的必要前提，有利于理解当前的现状、机遇和挑战。这种研究和讨论也是这个领域教学的基础，有利于确定与相关领域的课程内容和教学方法，有助于学生了解自专业知识和兴趣特长在这些系统体系构架中的位置和意义。对概念和体系构架的理解对于科研管理者在科研立项、项目和系统的评估和验证也有指导作用， 同时也有利于国家、地方政府和企业更精准的规划和投入。这样更有利于我们抓住机遇明确挑战，更好做好这个领域的研究和创新。
       这个报告属于公众讲座类型，不假设听众有ICT的具体技术方面的知识，对物联网和大数据有兴趣的都欢迎参加。
 

======
应用分子生物学分型方法对疾病暴发传染源的追踪
Application of various molecular typing techniques for outbreak investigations caused by food-borne and water-borne pathogens

 

报  告  人：黄碧星 研究员

报告时间：2016年9月29日下午14:30

报告地点：37教学楼2楼 动物科技学院218报告厅

主办单位：动物科技学院

联  系  人：方仁东 68251196

 

报告人简介：

       黄碧星，博士，昆士兰州卫生厅公共卫生微生物学和病毒学实验室研究员。主要从事对公共卫生有重大影响的细菌和病毒的分子生物学方面的研究和应用。先后建立了嗜肺军团菌 (Legionella pneumophila) 分子分型方法、单核细胞增多性李斯特菌 (Listeria monocytogenes) 二元基因和多位点重复序列DNA分型方法、圣保罗沙门氏菌 (Salmonella Saintpaul) 多位点重复序列DNA的分型方法。目前以第一作者，通讯作者以及合作作者共发表SCI文章35篇，论文被引用686次。

======
科协学术讲堂：校科协系列学术报告

 

报告题目一：Rationality versus Emotionality in Fashion Design 时装设计中的理性与感性
报    告   人：章文俊教授
报 告 地 点：蚕学宫报告厅
报 告 时 间：2016年9月28日（星期三）上午9:00


报告题目二：微环境对神经元的影响
报   告   人：张宜磊 教授
报 告 时 间：2016年9月29日下午15:00点
报 告 地 点： 材料与能源学部21教学楼1楼报告厅
主 办 单 位：校科协
 
报告人简介：   
       章文俊，加拿大萨斯喀彻温大学（萨大）教授，华东理工大学“外专千人”计划专家教授，ASME研究员、IEEE与SME高级会员。Flagship Journal, Journal of Mechatronics, IEEE Transaction on Mechatronics国际知名杂志编辑；公开发表论文350余篇；申请获得国际专利授权8项。1994年在荷兰代尔夫特大学 取得博士学位，主要研究领域为机械系统中的设计理论与计算机辅助设计。毕业后受聘为香港城市大学制造工程系助理教授。1998年，受聘于萨大工程学院助理教授，同时担任工业研究设计主席，主导由加拿大原子能委会资助的高级设计实验室。2001年到2006年担任澳大利亚阿德莱德大学兼职教授。2004年，在萨斯喀彻温大学晋升为终身教授。2007年到2011年，担任萨大生物医学工程系主任，主要研究领域为功能、人体工学以及美学的设计。
       张宜磊，2007年在美国爱荷华州立大学获得博士学位，2007-2011年在固特异轮胎公司任资深研究工程师，2012起在南洋理工大学机械与宇航学院任教授。研究兴趣包括微结构光纤制造，神经工程和触觉传感器，生物膜工程。报告内容为微环境对细胞的形貌，繁殖和基因表达都有重要影响。PDMS是常用的微流器件基底，通过改变PDMS表面化学特性，提高了神经元在PDMS上的长期培养；通过设计一系列的微结构，研究了微结构对神经元树突的生长和神经元网络的形成。电纺是一个简单有效的生产三维纤维的方法，通过控制电纺三维纤维的孔隙，排列和导电性，细胞的三维微环境可以得到有效调控。在不同的培养条件下，比如电刺激，研究了神经元的生长和连接的不同。

======
 

题        目：蒙娜丽莎与法国古城堡
主  讲  人：尹克林教授
时       间：2016年9月29日（周四）下午3:00
地       点：8教学楼308教室
主 办 单 位：教务处


主讲人简介：
       尹克林，男，生于1960年10月。四川省资中县，留法葡萄学博士，西南大学园艺园林学院副教授，硕士生导师。从事园艺专业果树学，葡萄学教学、科研和生产技术推广30多年。专业特长：葡萄种植、葡萄酒文化，果树生理，观光休闲农业规划与设计，园林花卉应用，计算机数据处理、分析、编程，英语和法语翻译等。承担地方和企业横向合作项目50余项，发表教学与科研论文百余篇。获省部级和校级教学、科研奖十多项。


主讲内容：
       文艺复兴三大艺术巨匠达芬奇著名绘画作品《蒙娜丽莎》与同时代的法国皇家古城堡有着怎样的关系呢？讲座将从法国罗浮宫博物馆中的镇馆之宝《蒙娜丽莎》说起，画中模特儿的故乡文艺复兴摇篮佛罗伦萨与达芬奇，达芬奇与法国国王法兰西斯一世，以及与著名古城堡之间的神秘关系。


      欢迎同学们踊跃参加！

======
 

科协学术讲堂：Evolution of Low-Energy Nuclear Collective Excitations

题        目：Evolution of Low-Energy Nuclear Collective Excitations
时        间：2016年9月14日（星期三）上午10:00
地        点：物理科学与技术学院小阶梯教室
报  告  人：Dario Vretenar教授
主办单位：校科协
联  系  人：张秀锦 68250645

 

报告人简介：
        Dario Vretenar教授是克罗地亚萨格勒布大学理学院杰出的物理学家、院士。在萨格勒布大学先后获得学士学位和理论物理的博士学位，并在博洛尼亚大学和耶鲁大学做过博士后，担任慕尼黑大学、东京大学、耶鲁大学、北京大学等大学的客座教授。在原子核结构，如：能量密度泛函理论、原子核弱相互作用和天体物理应用、代数结构模型等方向做出了突出贡献。截至目前，发表学术专著7部，在国际权威杂志上发表论文200余篇。

 

======
生物技术学院学术报告

 

报 告 题 目：高通量筛选法在循证保健食品生物活性成分研究中的应用
报  告  人：黄德建 博士 副教授
时        间：2016年9月22日上午10：00
地        点：33教306

 

摘要：

       种类繁多的水果蔬菜和其它可食用植物中含有结构多样、保健功能各异的小分子次生代谢产物。为了能从中快速找到保健活性因子, 高通量活性筛选法是不可缺少的工具。在此报告中, 将着重介绍本团队建立起来的三种利用96孔Microplate reader的便捷筛选方法，它们包括：
       淀粉水解酶抑制活性的高通量筛选法
       以酵母为模型的抗衰老活性快速评估法
       快速定量有机多硫化合物产生硫化氢活性的荧光法
       我们应用这些新颖的方法成功地从水果、蔬菜和常见的中草药中筛选并分离出多种高活性和高选择性的淀粉水解酶抑制剂, 其中包括黄秋葵中的原花青素和龙血竭中的龙黄烷B（dracoflavan  B）等，这些活性分子有望用于生产低血糖生成指数食品。我们也从丹参中发现了具有很好活性的抗衰老天然产物隐单参酮 (cryptotanshinone)。最后，我将介绍果蔬里含的有机多硫化合物产生硫化氢的活性和机理。 我们的结果有助于开发具科学循证的抗高血糖、抗衰老、和用于促进心血管健康的保健食品。

 

主讲人简介：  
       黄德建博士（祖籍福建省屏南县）现任职于新加坡国立大学化学系副教授和新加坡国立大学苏州研究院高级研究员。本科毕业于福建师范大学化学系，硕士毕业于中国科学院兰州化学物理研究所，博士毕业于美国印第安纳大学（Indiana University Bloomington）。之后在美国麻省理工学院（博士后）及Brunswick实验室从事过研究工作。于2004年加入新加坡国立大学，是新加坡食品科技学会理事（2007-2015）和美国化学学会会员。其主要研究兴趣包括功能食品和中草药化学，分子与纳米荧光探针，生物活性氧物种的检测与控制，高通量筛选法的设计与应用（抗衰老模型，抗氧化活性，各种酶活性与抑制剂的评估）。主要学术贡献有：国际发明专利授权3项（申请6项）；学术论文100余篇；被引用总次数10000余次，H因子32。被汤森路透公司选入全球高引用科学家之一（农业科学类，2014和2015年）。

======
报告题目：沙门菌疫苗及作为疫苗载体研发的现状及趋势
报  告  人：孔庆科  博士
报告时间：2016年9月10日上午9:00
报告地点：37教学楼2楼 动物科技学院218报告厅
报告人简介：
        孔庆科，博士，佛罗里达大学兽医学院感染疾病及病理学系副教授，主要从事粘膜免疫与疫苗开发相关研究。2004年南开大学获博士学位后，赴美国在亚利桑那州立大学生物设计学院感染疾病及疫苗研究中心博士后、助理研究员、助理教授，2015年佛罗里达大学兽医学院感染疾病及病理学系副教授。孔博士研究工作主要集中在疫苗研发，属于应用科学，转化医学（兽医学）领域。有10几项中国专利和2项美国专利，目前已经发表第一作者或通讯作者SCI文章12篇文章，总影响因子约50。

 

======
