文学院名师讲坛


主  讲  人： 杨亦鸣教授
题       目： “一带一路”战略与语言能力建设
时       间： 2016年10月30日19:00
地       点：文学院多媒体教室（1-111）


主讲人简介:

       杨亦鸣，教育部长江学者特聘教授、博士生导师、博士后联系导师，我国神经语言学研究的主要开拓者。现为江苏师范大学语言科学学院院长，江苏省语言科学与神经认知工程重点实验室主任，南京大学、浙江大学、南京师范大学兼职教授，全国哲学社会科学规划领导小组社科基金评审组成员，教育部高等学校中文教学指导委员会委员，江苏省中青年首席科学家，享受国务院特殊津贴，《语言科学》主编，Journal of Neurolinguistics等十余家海内外学术杂志编委。
       主要研究方向为神经语言学、理论语言学和工程语言学，发表论文和专著100余篇（部），相关研究成果获教育部中国高校人文社会科学优秀成果奖一等奖、二等奖，江苏省哲学社会科学优秀成果一等奖和全国优秀图书奖等。

 

======
老年痴呆症之脑成像的早期变化

（Early imaging biomarkers in neurodegenerative dementia）


报  告  人： 苏里 博士，剑桥大学
时       间：11月4日（星期五）上午10:00-11:30.
地       点：心理学部213

摘       要：

       中国和世界上大多数国家一样，正进入老龄化社会。老年痴呆症和其他老年精神和神经疾病已成为人们不可忽视健康和社会问题。在未来的几十年内老年痴呆症的发病率和危害会接近癌症及心血管疾病。但是对于痴呆症目前还缺乏有效的治疗药物，而且对于其发病机理和过程的了解还非常缺乏。不过，已有研究表明早期的治疗是未来控制痴呆症发展甚至根治其的最有希望的方法。为了提高对痴呆症的早期检测和干预，特别是在临床症状还不显著的阶段，我们利用脑成像研究并发现了若干大脑结构和功能的改变。这次讲座中我将介绍近几年我们在此取得的临床研究成果。其中应用的一些研究方法对于基础神经科学和认知心理学也有参考价值。

 

报告者简介：

       苏里博士，现任英国剑桥大学医学院高级副研究员、博士生导师，兼任中国西南大学心理学部教授。2015年获国际老年精神药理学会青年科学家奖。2011年至今获得英国阿兹海默研究基金、路易氏症协会、阿登布鲁克慈善基金等十余项科研经费资助，主持、合作主持多项科研课题。在一流国际期刊和会议发表学术论文四十余篇。担任多个国际学术期刊的编委和审稿人，并担任英国社会和健康研究院经费评审人等社会职务。

 

======
文学院名师讲坛


主  讲  人： 陈保亚教授
题       目：从语言构造类型看中西方认知和文化的差异
时       间： 2016年10月29日19:40
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
       陈保亚，北京大学中文系教授，博士生导师，语言学教研室主任。教育部人文社科重点研究基地北京大学中国语言学研究中心主任、研究员。北京大学中国语言学研究中心《语言学论丛》编辑部主任。北京大学-香港中文大学-台湾联合大学“语言与人类复杂系统联合研究中心”主任（北大方）、兼职教授。北京大学-香港理工大学汉语研究中心主任（北大方）。北京大学-云南大学茶马古道语言文化联合考察研究基地主任（北大方）。主要研究方向包括历史语言学、理论语言学、数理语言学、语言哲学、语言文化学、茶马古道语言历史地理。因长期从事茶马古道上的语言调查和语言方法论研究，两次获王力语言学奖一等奖。主要著作有《论语言接触与语言联盟》（1996）、《20世纪中国语言学方法论研究》（2015）等。

======
动物科技学院学术报告


报告时间：2016年11月3日上午9:30-12:00
报告地点：37教学楼2楼 动物科技学院218报告厅
报告题目1：炎性小体的调控机制及其在细菌感染中的作用
                  The inflammasome: its regulation mechanisms and roles in bacterial infections 
报  告  人：Kohsuke Tsuchiya 博士
报告人简介：
       土屋晃介博士，日本金沢大学癌症研究所助理教授。本科和硕士就读于日本北里大学，博士毕业于日本京都大学，博士毕业后京都大学任助理教授。2014年赴日本金沢大学癌症研究所任职。日本细菌学会委员，日本免疫学会委员，日本感染症学会会员，主要从事微生物感染与免疫研究方向。在Nature Immunology，Journal of Immunology, Infection and Immunology 等国际一流学术刊物上以第一作者或通讯作者发表论文数十篇。应邀在日本、美国、土耳其等国际会议做演讲和学术报告70多次。在天然免疫应答方面的研究成果获日本细菌学会青年科学家奖等奖项，被《朝日新闻》、《读卖新闻》等日本知名媒体报道。

 

报告题目2：IgE和IgA影响绵羊对Flystrike的抵抗力
报  告  人：赵中权 博士
报告人简介：
       赵中权，博士，副教授，澳大利亚西澳大学访问学者，主要从事羊的遗传育种与繁殖研究。

 

======
外国语学院博雅讲坛系列讲座


博雅论坛第319讲  言据性与语篇分析
主      讲：杨信彰教授
时      间：2016年10月21日上午8:30-10：30
地      点：5-903报告厅
教授简介：
       杨信彰，厦门大学外文学院教授、博士生导师，福建省教学名师；主要研究方向：语言学、语篇分析。至今已在国内外发表有关语言学、语篇分析、语言教学的文章80多篇，出版各类著作、教材、辞书20多部；主持、承担各类科研项目14项，其中国家社科基金项目2项、教育部人文社科研究博士点基金项目2项、教育部新世纪网络课程项目1项、省社科基金项目2项、省网络课程项目1项；科研成果先后11次获省、市社会科学优秀成果奖；获2项省优秀教学成果奖；主讲的当代语言学课程2008年被评为“国家精品课程”；编写的教材《英语词汇学》被列为“十一五”和“十二五”国家级规划教材。

 

博雅论坛第320讲  在英语通用语背景下，重新认识语言与文化的关系
主      讲：文秋芳教授
时      间：2016年10月21日下午 3:30-5：00
地      点：5-903报告厅
教授简介：
       文秋芳，北京外国语大学学术委员会主任、中国外语教育研究中心教授、博士生导师，许国璋语言高等研究院院长，中国英汉语教学研究会英语教学研究会会长，中国英汉语教学研究会副会长，《中国应用语言学》主编，《中国外语教育》主编。文秋芳教授的主要研究领域为应用语言学，研究兴趣包括二语习得、教师教育、语言政策等，先后在境内外公开发表论文近160篇，出版专著17部，编著8部、教材7部，主持30多项国家级/省部级研究项目。文秋芳教授多次获得国家级及各类省部级教学奖，向国家政府部门提交了10多篇咨询报告。

 
博雅讲坛第321讲 翻译中国文化的成功要素
 
讲座题目：翻译中国文化的成功要素
主 讲 人：  韩静博士，教授，西悉尼大学人文与传媒艺术学院助理院长
讲座时间：2016年10月25日晚上7:00到9:00
讲座地点：5教楼903报告厅
 
韩静博士基本情况：
学术背景
1994年获得英国文学博士学位。
1988年进入澳大利亚悉尼大学英文系攻读博士学位。
1987年考入北京外国语大学英语系博士研究生，师从胡文仲教授。
1986年获得北京外国语大学英美文学硕士学位。
1981年获得兰州大学英语语言文学学士学位。


工作概要：
       迄今为止韩静博士为澳大利亚观众翻译了300多部中文电影和电视节目。
2006年至今，担任SBS电视台字幕部的主管和总字幕师，负责SBS电视台字幕的业务和管理，并继续兼做中文电影电视的英文字幕。
2013至今，主翻大型相亲节目«非诚勿扰»，迄今为止韩静博士已翻译了近200集。高质量的英文字幕使«非诚勿扰»成为澳大利亚播放史上连续播放最长的非英语类电视节目，目前已经排到了2017年。主翻«爸爸，去哪儿？»系列电视片，也在SBS二套热播。
韩静博士还频受特邀，在大型会场，如悉尼作家节，中澳文学论坛，中澳领导论坛等担任现场口译。
讲座提纲：
       翻译成功与否取决于受众对翻译的认知、认可和接受。本讲座将以大型电视相亲节目«非诚勿扰»英文字幕版在澳大利亚观众中的巨大成功为例，从英语观众的视角讲述中国文化的翻译特点、盲点以及成功要素。韩静博士将引用她自己所译的200多集«非诚勿扰»中的精彩例句，中文典故，网络流行语如“小鲜肉”、“撒娇”、“无节操”，以及孟非的幽默和诙谐等。听众将从更深更广的意义上理解翻译，特别是中国文化翻译。

======
外国语学院博雅讲坛 第322讲：逻辑思辨与学术创新


主  讲  人： 彭青龙 教授 (上海交通大学博士生导师)
时       间：10月28日（上午9:00-11:00）
地       点：外国语大楼903学术报告厅

 

主讲人简介:
        彭青龙教授，英语语言文学博士，中国语言文学博士后，上海交通大学外国语学院英语教授，博士生导师，学科带头人，副院长、多元文化与比较文学研究中心主任。2009年入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”。2003年、2009年、2010、2015、2016年先后在澳大利亚和英国做访问教授。
兼任国务院学位委员会第七届外语学科评议组成员、教育部高等学校英语专业教学指导分委会委员、教育部高等学校商务英语专业协作组副组长、上海市翻译专业研究生教育教学指导委员会委员、中国贸易学会全国商务英语研究会副理事长、中国外国文学学会理事、上海市外文学会副会长兼秘书长、中澳文化研究会会长等。
        独立主持纵向课题十项，包括国家社科基金目两项、教育部人文社科基金项目等。主要研究英语文学、翻译和外语教育教学。先后在《外语教学与研究》、《外国文学评论》、《外国语》、《当代外国文学》、《外语界》、《外语与外语教学》和《中国翻译》等CSSCI刊物上发表数十篇学术论文，出版专著、译著、论文集和教材等十六部。获得省部级以上教学科研奖三项、校级奖十项。

======
关于纪念红军长征胜利80周年系列讲座的通知

 

广大师生：
       根据学校党委关于开展纪念红军长征胜利80周年主题教育活动的通知精神，为弘扬长征精神，激励全校师生不忘初心、继续前进，纪念红军长征胜利80周年系列学术报告将持续开展，欢迎广大师生员工积极参加。现将第四场报告安排通知如下：

主  讲  人：唐棣宣
时       间：10月28日下午3:00
地       点：8教308
主       题：长征与中国共产党的历史性转折

【主讲人简介】
       唐棣宣，中国人民大学法学博士，现为西南大学马克思主义研究中心、马克思主义学院副教授，重庆中国抗战大后方协同创新中心、西南大学中国共产党革命精神与资源文化研究中心兼职研究员，主要从事中共党史党建以及马克思主义中国化研究。近年来，主持主研各级各类科研项目10余项；在《毛泽东邓小平理论研究》《云南社会科学》《西南大学学报》《理论与改革》《理论探讨》《探索》《求实》《理论导刊》和《云南行政学院学报》等刊物上发表论文50余篇；参与撰写专著3部。2013年获西南大学首届青年教师成才奖。2015年入选重庆市高校思想政治理论课“择优支持计划”。


党委宣传部  党委组织部
社会科学界联合会  文化素质教育办公室
2016年10月26日

======
缙云论坛学术报告：闲暇与学习型社会


报告主题：闲暇与学习型社会
主  讲  人：林曾 教授
时       间：2016年10月21日（星期五）下午3:00
地       点：西南大学文化与社会发展学院二楼学术报告厅
主办单位：西南大学文化与社会发展学院   西南大学缙云论坛 

 
主讲人简介：
       林曾，教授，博士生导师，美国伊利诺伊州立大学终身教授，现任武汉大学社会学系主任，《Chinese Sociological Dialogue》杂志主编，华中科技大学客座教授。1982年毕业于武汉大学哲学系，1988年获武汉大学哲学硕士学位，1992年获加拿大McGill University社会学硕士学位，1999年获加拿大York University社会学博士学位。林曾教授曾在加拿大、美国留学和工作长达25 年之久，2013年武汉大学以高端人才引进聘任为社会学系主任。


研究领域：教育社会学；社会学研究方法
学术成果：出版英文著作近10部，已经在国外发表SSCI文章10余篇，CSSCI文章20余篇，他的多篇论文曾被专辑列为教育部领导人的政策参考阅读资料；先后主持美国教育基金会项目、加拿大政府基金项目、伊利诺伊州立项目等10多项；创办全英文杂志《Chinese Sociological Dialogue》并担任主编。
 

======
校科协学术讲堂：系列学术报告

报告题目一：欧拉方程

报  告  人：郭柏灵院士（北京应用物理与计算数学研究所）

报告时间：2016年10月27日（星期四）上午十点半

地       点：数学与统计学院学术报告厅（25教14楼）

报告人简介：

       郭柏灵（1936.10-）男，福建龙岩人，汉族，中共党员。1958年毕业于复旦大学数学系。现任北京应用物理与计算数学研究所研究员、博士生导师。在非线性发展方程方面和无穷维动力系统方面，做了系统而深入的研究，获得了大量高水平成果，先后在国内外重要杂志上发表论文500多篇(其中近200篇为SCI收录)，出版专著7部。曾获得国家自然科学一等奖(集体)和三等奖(个人)。1994年、1998年两次获国防科工委科技进步一等奖(个人)。曾任中国数学会理事（1988-1995），并担任《偏微分方程》《计算数学》《数学研究》《北京数学》等杂志的编委、副主编等职。 2001年11月当选中国科学院数学与物理学部院士。

报告题目二：基于传统半导体表面的新型电子器件和拓扑量子态

报  告  人：周 苗 教授

时       间：2016年11月4日（星期五）下午15:00-17:00

地       点：材料与能源学部（21教学楼）105会议室

报告人简介：

       周苗，2008年本科毕业于重庆大学数理学院电子信息科学与技术专业，2012年博士毕业于新加坡国立大学物理系，期间在香港大学和德国洪堡大学做访问学者，2012~2015年美国犹他大学材料科学与工程系博士后，2016年在德国马普协会Fritz-Haber-Institute做访问学者。现为国家“千人计划”青年人才，重庆市“百人计划”特聘专家、重庆大学“百人计划”研究员。主要从事凝聚态物理、信息材料与器件、催化化学等方面的大规模理论计算研究。获得如中国优秀自费留学生奖、宝钢教育奖、国家奖学金等16个荣誉奖项。在PNAS、PRL、JACS、Nano Lett.等物理、化学、材料、微电子领域期刊杂志上发表论文近30篇，他引1000多次，研究成果被Science Daily、Phys. Org、科技日报、人民网等媒体广泛报道。其硅基拓扑绝缘体的发现被评为2014年物理学最重要的发现之一。主持、参与了中国国家自然科学基金面上项目、美国能源部、新加坡科技局等项目近10项。他也是PRL、NJP、Acta Materialia、Nanoscale、Nanotechnology、Sci. Rep.等20多个杂志的常任期刊审稿人（每年审稿50多篇）。

报告题目三：Mitochondria-targeted therapies of cardiovascular  diseases

报  告  人：Dr Krieg (University of Cambridge, UK)

报告时间：2016年11月04 日（星期五）下午15:00-16:30

报告地点：38教303

报告人简介：

    Thomas Krieg博士的研究方向为心肌缺血再灌注损伤的保护，着重研究腺苷受体与线粒体在心肌保护中的作用，在 Nature和Cell Metab及心血管领域国际知名杂志上发表多篇高水平学术论文。发表的重要成果包括琥珀酸的缺血积累通过线粒体ROS控制再灌注损伤《Nature》, 琥珀酸代谢：一种新的心肌再灌注损伤治疗靶点《Cardiovasc Res》, 使用靶点点击化学和质谱评估细胞和体内的线粒体膜电位《Cell Metab》，缺血再灌注损伤中线粒体超氧化物生成的统一机制《《Cell Metab》，源于线粒体靶向S-亚硝基硫醇（MitoSNO）的线粒体选择性S-亚硝化保护小鼠心肌梗死后的心力衰竭《Eur J Heart Fail》等。

报告题目四：Environmentally Friendly Multifunctional Ceramic Materials via 

            Solvothermal Reactions

主  讲  人：佐藤 次雄　教授（Prof. Tsugio SATO）

时       间： 2016年11月1日9:30
地       点：材料与能源学部（21号教学楼）一楼会议室
主讲人简介:

       佐藤 次雄，教授，就职于 Institute of Multidisciplinary Research for Advanced 

Materials, Tohoku University， 主要研究多功能陶瓷材料。

报告题目五： Nanoscale Dynamic Wetting and Spreading of Ti Molten Alloy on 6H-SiC

主  讲  人：田中 俊一郎　教授（Prof. Shun-Ichiro TANAKA）

时       间： 2016年11月1日10:00
地       点：材料与能源学部（21号教学楼）一楼会议室

主讲人简介: 

       田中 俊一郎，教授，就职于 New Industry Creation Hatchery Center, Tohoku 

University，主要研究多功能合金材料。

报告题目六：Stress Analysis of Advanced Metallic Materials

主  讲  人：鈴木 茂　教授  （Prof. Shigeru SUZUKI）
时       间： 2016年11月1日10:30
地       点：材料与能源学部（21号教学楼）一楼会议室

主讲人简介: 

       鈴木 茂，教授，就职于 Institute of Multidisciplinary Research for Advanced Materials, 

Tohoku University，主要研究先进金属材料。

报告题目七：Enhanced Solar Light Utilization Efficiency of Mixed Anion Based

                   Composite Type Photocatalytic Materials

主  讲  人：殷　澍　教授  （Prof. Shu YIN）

时       间： 2016年11月1日11:00

地       点：材料与能源学部（21号教学楼）一楼会议室

主讲人简介: 

       殷澍，教授，就职于 Institute of Multidisciplinary Research  for Advanced Materials

Tohoku University，主要从事光催化领域研究。

 

======
缙云论坛学术报告：遥感陆地水循环

报告主题：遥感陆地水循环
主  讲  人：李新 研究员
时       间：2016年10月30日（星期天）下午4:00—5:30
地       点：西南大学地理科学学院302
主办单位：西南大学缙云论坛  西南大学地理科学学院
主讲人简介：
       李新，中国科学院寒区旱区环境与工程研究所研究员，国家杰出青年科学基金获得者，第二批国家“万人计划”领军人才获得者。曾获得中青年科技创新领军人才（2014）、国家百千万人才工程和“有突出贡献中青年专家”称号（2013）、中国科学院王宽诚西部学者突出贡献奖（2013）、中国科学院杰出科技成就奖（2005）。完成了863重大项目“星机地综合定量遥感系统与应用示范”课题“遥感产品真实性检验关键技术及其试验验证”，组织提交了遥感产品真实性检验国家标准26项。领衔筹建了中科院遥感网。


研究领域：陆面数据同化、遥感和GIS在水文水资源及冰冻圈研究中的应用、流域集成研究


学术成果：

       在冰冻圈信息系统与遥感、陆面数据同化、流域综合观测与模型集成研究方面取得了创新性科研成绩，已发表学术论文270余篇（SCI收录120+），论文总引用7000+。近年来组织实施了“黑河综合遥感联合试验”和“黑河生态水文遥感试验”，通过这两次大型航空、卫星遥感和地面同步观测试验，建立了技术先进的多尺度-立体-精细化的黑河流域综合观测平台，显著提升了流域生态水文过程的观测能力，产出了一批高质量研究成果。

======
2016年“格物杯”物理及相关学科硕、博前沿学术论坛系列报告

 

报告地点：中心图书馆15楼学术报告厅
报告时间：10月29日上午9：20-11：50

报 告 一：Deterministic control of single atom in micro-trap and micro-cavity and its

             applications
报 告 人：张天才，国家杰出青年科学基金获得者，教育部“长江学者”特聘教授；山西大学副 

                 校长，博士生导师。


报 告  二：石墨烯的可控生长和性能研究
报 告 人：于贵，国家杰出青年基金获得者；中国科学院化学研究所研究员，博士生导师。


报 告 三： 超级加速器和粒子物理
报 告 人：吕才典，国家杰出青年基金获得者；中国科学院高能物理研究所研究员，博士生导师。


报 告 四：发现引力波的科学社会学
报 告 人：江晓原，上海交通大学科学史与科学文化研究院院长、讲席教授、博士生导师。


 

======
弘文乡建大讲堂第三十讲：抽象世界与道


主  讲  人：Shantena Augusto Sabbadini

时       间：2016年10月27日（星期四）19:30
地       点：中心图书馆九楼

主办单位：西南大学图书馆 西南大学中国乡村建设学院

讲座内容简介：
        我们所处的时代的文化特质正在经历一个不寻常（又具有悲剧性）的转变：抽象的表达强有力地支配着我们日常生活的经验。现实中，科学模型被认为比他们试图描述的事物更加可靠；医疗诊断也被认为比自己身体的感受显得更加真实；金融市场中抽象的逻辑概念主宰社会中真实的商品和服务交换；社交媒体上的人物想象替代了面对面的接触和经验；电子游戏成为新型的“肾上腺激素”，激励人们在虚拟现实中冒险，但越来越少地将时间花费在真实的生活之中。

        可悲的是，抽象性并不能提供任何关于什么是良知、美、人性和智慧的指引。它也不关心生活之中的崇高性，也不愿尊重自然界中细微的能量间相互影响和作用，而仅仅把自然界和人类自身当做一群数字来对待。以这种方法去影响和改变这个世界所带来的结果在今日随处可见。

        英文单词中“Abstraction”（抽象概念）来自于拉丁文 abs-trahere，意思是“取出”或“抽离”。抽象就是从我们从那无法分割的完整的生命经验中抽离出来的那样东西，它一个经历了筛选过程的产物。这种筛选使经验转变为可以被再生产的结果，换言之，对真实的世界采取了控制措施，因而权力也相应产生：人类便飞蛾扑火般地被权力所吸引。但是，这个筛选过程抛弃了一些非常重要的东西，比如说，在生活中、在人群中，在生命中的那份完整的、具身的、富有感情的经验。这种完整的经验却是道德准则和智慧的唯一来源。

        我相信在中国古代的道学智慧对帮助治疗现代思维患上的“抽象世界综合症”具有重要的帮助。在道家人物中，特别是庄子已经对自身所处时代智力所表现出的傲慢提出了严肃的批评。在后现代思想家们出现很早以前，他们已经意识到语言隐含的陷阱，他们已经明白“一张地图不是真正的一片土地”。并且，他们知道在根本上的目标是要超越语言，恢复完整的生命经验，这样才能治愈人与地球母亲、万物生灵之间的关系。了知抽象世界尽管可能是有用的，但是会产生局限和不完整，因此，如何找回饱满的生命经验，是我们迈出解决当今世界困境的重要一步。

讲者简介：
        Shantena Augusto Sabbadini教授，1943年生于的意大利科摩（Como），物理学家，哲学家，农民和翻译者，曾就职于意大利米兰大学和美国加州大学。从2002年开始至今，担任帕瑞新型学习中心（Pari Center for new learning）副主任。同时，在英国舒马赫学院讲授量子力学、道学和作为自我反思工具的《易经》。
        研究领域主要为量子测量研究，推动过科学历史中第一次黑洞观测。在九十年代，他在位于瑞士阿斯科纳（Ascona）的艾诺斯（Eranos）基金会担任科学顾问。这所机构的建立受到心理学家卡尔．荣格影响，并积极关注东西方文化的交叉研究。在此期间，Shantena 翻译和注释了数种中国传统经典，其中包括《易经》和《道德经》。

 

======
博士生思想政治理论课讲座：

马克思主义中国化的最新成果——习近平治国理政思想的基本内容


主  讲  人：韩振峰教授
时       间：2016年10月20日（星期四）晚上7:00
地       点：西南大学马克思主义学院五楼505学术报告厅
主办单位：西南大学马克思主义学院


主讲人简介：
        韩振峰，现任北京交通大学马克思主义学院院长，博士生导师。国家“万人计划”首批哲学社会科学领军人才、全国宣传文化系统“四个一批”人才、马克思主义理论研究和建设工程专家、全国哲学社会科学基金评审专家、教育部马克思主义理论学科教学指导委员会委员。
        韩振峰教授近年主要从事中国特色社会主义理论和社会主义核心价值观问题研究。先后出版著作十余部，发表论文二百多篇。韩教授连续多年参加中宣部组织的《理论热点面对面》，《科学发展观学习纲要》、《中国特色社会主义理论体系学习读本》、《社会主义核心价值观学习读本》等编写，参与党的部分重要文件课题调研与起草工作。韩教授是我国第一部社会主义核心价值观电视专题片《国魂》的“总撰稿人”。
        近几年，韩振峰教授先后在中央电视台“百家讲坛”讲授“社会主义核心价值观——文明观”；在中宣部指导光明日报等单位组织的“社会主义核心价值观百场讲坛”主讲《共和国英模精神与核心价值观》；为中央多个部委举办的领导干部培训班作社会主义核心价值观、中国梦以及学习习近平总书记系列讲话精神等专题报告。
 

======
名师讲坛：王羲之的生活与思想


演  讲  人：佐藤利行
题       目：王羲之の生活と思想——逸民の時期を中心に——
                （王羲之的生活与思想——以逸民時期为中心——）
时       间：2016年10月25日上午10：30-12:00
地       点：文学院学术报告厅（1-101）
演讲人简介：

       佐藤利行（1957—），男，教授，日本国籍，广岛大学理事副校长，以中国六朝文学、中日比较文化学为主要研究方向。曾职任上海师范大学客员教授、清华大学客员研究员、广岛大学副校长。自九六年至今，担任日本国全国汉文教育学会理事、六朝学术学会评议员、日本中国语检定协会理事及评议员、中国中世文学会运营委员、汉字文化振兴会评议员。
（现场翻译：文学院教师）

======
校科协，心理学部学术报告

 

题      目：大脑暗能量对认知神经科学带来的机遇和挑战
时      间：2016年10月27日下午3点
地      点：心理学部415报告厅
主办单位：校科协，心理学部
主 讲 人：华东理工大学 王如彬教授
 
主讲人简介：

       王如彬教授现为华东理工大学教授，博士生导师，认知神经动力学研究所所长。他是国际期刊Cognitive Neurodynamics(SCI源刊，目前影响因子：2.159)的主编。1998年毕业于日本名古屋大学，获工学博士学位。1998年至2000年日本学术振兴会特别研究员。主要从事认知神经模型和脑信息处理等交叉学科的前沿研究，以及它们在人工智能、模式识别和生物医学工程等领域中的应用。目前已在国内外发表科研论文120余篇，其中在国内外著名学术期刊上发表研究论文近70篇，基本上都已被SCI、EI以及国内核心期刊收录。多次担任认知神经动力学国际大会主席，也是十几个关于神经网络，神经计算，非线性动力学等知名国际会议科学委员会委员、程序委员会委员和组织委员会委员。主持国家自然科学基金重点项目1项，面上项目4项，省部级科研基金4项。

 

======
缙云论坛学术报告：社会建构论与社会学研究


报告主题：社会建构论与社会学研究
主  讲  人：赵万里 教授
时       间：2016年10月20日（星期四）晚上7:00
地       点：西南大学文化与社会发展学院二楼学术报告厅
主办单位：西南大学文化与社会发展学院   西南大学缙云论坛


主讲人简介：
        赵万里，南开大学周恩来政府管理学院教授，博士生导师，社会学系主任。教育部新世纪优秀人才支持计划入选者，中国社会学会常务理事，天津社会学会理事，中国社会学会科学社会学专业委员会副理事长；研究成果曾获天津市第九届社会科学优秀成果一等奖，第十一届全国优秀科技图书三等奖等荣誉；曾获得南开香港金桥奖教金一等奖，南开大学优秀教师一等奖；《广东社会科学》、《科学技术哲学》、《自然辩证法通讯》、EASTS等杂志编委。
研究方向：社会学理论；科学社会学；网络社会研究
学术成果：在国内外专业期刊发表专业论文60多篇，主持国家社科基金、教育部、中国科协、天津市规划项目等各类课题20多项，出版专著或译著10余部，其中代表性作品有《知识与社会行动的结构》、《科学的社会建构：科学知识社会学的理论与实践》、《特殊群体：科学家的工作方式》、《中国社会管理引论》等。
 

======
中国学生发展核心素养研究


报  告  人：黄四林，北京师范大学林崇德教授课题组
时       间：2016年10月23日14:30
地       点：心理学部213

 

报告人简介：
       黄四林，北京师范大学心理学院副教授，主要从事社会心理和认知发展研究，《心理发展与教育》编委，曾获得北京市优秀人才培养资助项目，先后主持国家级和省部级课题4项，教育部重大课题委托专项“中国学生发展核心素养研究”课题组核心成员。

 

内容简介：
       2013年受教育部委托，由北京师范大学与国内其他多所大学组成联合攻关项目组，历时3年多时间，研制了中国学生发展核心素养体系总框架和指标体系。讲座重点介绍课题研究背景与意义、研究的总体设计、核心素养指标遴选的支撑研究和学生发展核心素养的内容。

======
中国心理学会社区心理学专业委员会第二届学术年会讲座安排

 

题       目：社区心理学研究的若干问题
报  告  人：西南大学  黄希庭  教授
时       间：2016年10月22日8:30-9:50
地       点：心理学部大楼415室

 

题       目：健康社区：儿童青少年健康心理维护领地
报  告  人：北京师范大学  许燕  教授
时       间：2016年10月22日9:50-10:30
地       点：心理学部大楼415室

 

题       目：Culture, community and Healing
报  告  人：美国富勒学院  Alvin Dueck  教授
时       间：2016年10月22日10:40-11:20
地       点：心理学部大楼415室

 

题       目：基于社区的老年认知障碍早期识别与综合干预
报  告  人：中科院心理所  李娟  研究员
时       间：2016年10月22日11:20-12:00
地       点：心理学部大楼415室

 

题       目：社区心理健康服务的组织与实施
报  告  人：浙江大学  马建青  教授
时       间：2016年10月22日14:00-14:30
地       点：心理学部大楼415室

 

题       目：社区居民人际自立量表的编制与试用
报  告  人：西南大学  夏凌翔  教授
时       间：2016年10月22日14:30-15:00
地       点：心理学部大楼415室

======
计算机与信息科学学院教育教学与人才培养专题讲座


时      间：2016年10月29日（星期六）下午3：00
地      点：西南大学计信院学术报告厅（第25教学楼一楼0114）
题      目：实战分享——中美IT公司的求职与就业
演讲人：李亿飞


演讲人简介：

       李亿飞，SAS美国研发中心高级经理，西南大学校友，清华大学经济管理学院工商管理硕士。2003年于西南大学计算机科学与技术专业本科毕业后，先后在清华同方，美国通用电气（GE），SAS 公司工作。目前在美国SAS总部领导商业智能基础组件研发工作。带领美国、中国、印度三个团队共同研发SAS的多个大数据产品基础组件与产品。


SAS 公司简介：

       SAS是全球最大的软件公司之一，于1976年创建于美国，是全世界商业智能和企业大数据市场上最大的独立厂商。SAS在56个国家和地区拥有1.4万余名员工。《财富》全球500强企业前100家企业中的93家都使用SAS的产品处理业务。SAS不仅是世界上最大的私营软件公司，而且还是公司福利方面的楷模。事实上，当谷歌在几年前制定公司园区的福利安排时，就曾以SAS公司为模板。从《财富》杂志开始评选全球最佳雇主以来，SAS公司年年入选前十名，并多次荣获全球最佳雇主第一名。
 

======
Neural Circuit Mechanisms of Susceptibility and  Resilience to Social Stress

 

时       间：2016年10月27号上午10点
地       点：西南大学心理学部213教室
主  讲  人：韩明虎（Han Ming-Hu）博士，教授

 

主讲人简介：
       韩明虎（Han Ming-Hu）教授现任纽约西奈山伊坎医学院药理和神经科学系（Icahn School of Medicine at Mount Sinai）副教授，博士生导师。研究领域是抑郁症和药物成瘾的机制，在揭示抑郁的分子机制及研发新的药物靶点方面做出了卓越的贡献。仅在Nature系列及Science杂志，独立发表5篇，与合作者共同发表20多篇。在抑郁症研究领域产生了较大影响。其中发表在 《Nature》杂志的文章三年中被引用超过310次，并在2013年被《Cell》杂志评选为“Leading Edge Select”。韩教授获得了众多的奖项，包括NARSAD青年科学家奖、脑与行为研究基金的NARSAD独立调查员奖、由国际心理健康研究组织颁发的Johnson/ IMHRO新星转化研究奖。 其研究获得了NIMH R01 (PI)、NIAAA R01 (PI)、NIMH Conte Center Grant (Co-PI )、NIDA Program Project Grant and NCCIH Botanical Center Grant (Co-Investigators)等多项支持。最近，韩教授的最新研究成果（Science，2014；Nature communication，2016）已经在西奈山医院抑郁症患者身上开展临床试验。

======
关于纪念红军长征胜利80周年系列讲座的通知

 

广大师生：
       根据学校党委关于开展纪念红军长征胜利80周年主题教育活动的通知精神，为弘扬长征精神，激励全校师生不忘初心、继续前进，纪念红军长征胜利80周年系列学术报告将持续开展，欢迎广大师生员工积极参加。现将第二、三场报告安排通知如下：


主  讲  人： 刘增宪

主讲题目：重走长征路写生见闻与感悟

地       点：8教308

时       间：10月21日下午3:00


主  讲  人：李 强

主讲题目：长征精神及其当代价值

地       点：8教308
时       间：10月21日晚上7:00

 

【主讲人简介】
        刘增宪，西南大学美术学院副教授、西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心特邀研究员，美国田纳西大学、俄罗斯圣彼得堡美术学院交流访问学者。“红色记忆——重走长征路研究与写生”中国第一人。其油画作品《小草》《大渡桥横》《归》等军事题材作品入选全国、全军美展，作品《大渡桥横》被泸定桥纪念馆收藏。

 

        李强，西南大学马克思主义学院副院长，教授，硕士研究生导师。重庆市高校思想政治理论课专家指导组《中国近现代史纲要》课指导组副组长，重庆市统一战线理论研究会理事。主要从事中共党史和马克思主义理论的教学和研究。主持和主研各级各类科研项目10余项；独立和合作出版著作、教材10余部；在《人民日报》、《光明日报》、《马克思主义与现实》、《思想理论教育导刊》、《思想教育研究》等刊物发表文章30余篇。获得重庆市优秀社会科学研究成果三等奖一项；国家级优秀教学成果二等奖两项。获2016年明德教师奖。


党委宣传部 党委组织部
社会科学界联合会 文化素质教育办公室
2016年10月18日

======
文学院名师讲坛


主  讲  人： 刁晏斌教授
题       目： 现代汉语史及其主要研究内容
时       间： 2016年10月26日19:00
地       点：文学院多媒体教室（1-111）


主讲人简介:
        刁晏斌，北京师范大学文学院教授，博士生导师，现代汉语研究所所长，北京师范大学全球华语比较研究中心主任，中英双语国际学术期刊“Global Chinese”中文主编。中国语文现代化学会两岸语言文字研究会会长，全国高校现代汉语教学研究会副会长。现正主持国家社科基金重大招标项目“百年汉语发展演变数据平台建设与研究”。

======
绿肺和蓝肺：城市动植物生态体系面临的挑战研讨会

 

会议主题一 ：绿色和蓝色生态网：保护生态多样性的生态网络
主  讲  人 ：欧勒连•达罗兹（Aurélien Daloz）
时       间： 2016年10月14日下午2:30
地       点：西南大学中心图书馆1307会议室
主 办 单 位：资源环境学院

 

会议主题二：利用卫星图像更好地观察和理解城市植被的作用
主  讲  人：托马斯•科尔佩蒂（Thomas Corpetti）
时       间： 2016年10月14日下午2:30
地       点：西南大学中心图书馆1307会议室
主 办 单 位：资源环境学院

 

主讲人简介：
        欧勒连•达罗兹，2001年获物理测量技术大学勒克佐科技学院文凭，2002年获蒙吕松科技学院职业本科学位，2004年获斯特拉斯堡路易•巴斯德大学“水、土壤、污染”硕士学位，2005年获蒙彼利埃大学“沿海区域和海洋管理”职业硕士学位。2006-2009年任塞特港海神号环境教育协会(Voile de Neptune)环境项目官员；2008年获法国环境和能源管理署Planète Gagnante奖；2009-2011任蒙彼利埃Cépralmar沿海地区泻湖地区管理项目官员；2011至今任蒙彼利埃自然信息与职业工作组（Aten）绿色和蓝色生态网（TVB） 项目官员。其擅长研究领域为：绿色和蓝色生态网、自然空间管理、生物多样性等。
        托马斯•科尔佩蒂，法国国家科研中心研究员。1999年获法国国立雷恩应用科学学院（INSA Rennes）电子与工业信息技术工程师，以及信号、通讯、图像、雷达（STIR）研究硕士，2002年获法国国家信息与自动化研究院（IRISA）流体现象成像分析博士。2002-2004年，在法国雷恩环境与农业科技研究院（IRSTEA）从事博士后研究；2004-2009年，在法国雷恩国家科研中心任研究专员，从事沿海地区、环境、遥测、地球信息处理（LETG）研究；2009-2012年，在中国北京和法国国家科研中心任研究专员，领导由雷恩大学、清华大学与中国科学院遥感应用研究所研究人员组成的湍流、图像、物理与环境（TIPE）联合研究团队；2012年至今，在法国雷恩国家科研中心任研究主任，是雷恩宇宙科学天文台（OSUR）环境虚拟天文台（LOVE）数字/环境科学界面研究平台负责人、中法“基于多重数据的气候和土地覆盖相互作用”（CARIOCA）项目法方负责人。

======
博雅讲坛 第316讲

 

讲 座 题 目：从境界的创造谈到学术创新
主  讲  人： 周流溪 教授，北京师范大学博士生导师
时        间：10月9日（上午9:00-11:00）
地        点：外国语大楼903学术报告厅

 

主讲人简介:
       周流溪，北京师范大学教授、博士生导师。早年毕业于暨南大学外语系；后为中国社会科学院语言研究所硕士。近二三十年来从事语言学和应用语言学的研究生教学，为国家培养了大量的高层次语言人才，其中也有很多中学教师。他与教育界各方面有密切联系，也始终关心基础教育；曾主编了《中国中学英语教育百科全书》（东北大学出版社1995），该书同时为中学外语教师的使用和提高服务，并实际上兼顾大学英语教学的需要。周流溪教授集学者与诗人于一身，致力于语言研究和人文学科的会通和创造，有编、著、译的著作十余部。他学而不厌、诲人不倦，提倡外语教师的可持续发展尤其是跨越式发展，形成了自为一体的教育思想和学术思想。

======
动物科技学院学术报告


报告题目： The animal welfare movement in the U.S. 
报  告  人：承恒伟 教授
报告时间：2016年10月24日上午10:00
报告地点：37教学楼2楼 动物科技学院218报告厅


报告人简介：
        承恒伟（Hengwei Cheng），博士，美国农业部终身教授，美国普渡大学兼职教授，主要从事动物行为福利及神经科学的研究。神经科学是目前动物行为福利研究中的一个新的重要研究领域，其研究目标是阐明可用于评价动物福利的神经生理学和神经解剖学指标，为客观评价动物福利，提高畜牧业管理办法提供理论基础。承教授科研生涯已获得研究经费500多万美元，发表SCI论文90余篇。
 

======
资源环境学院水土保持学术报告


报  告  人：黄基华教授(Prof. Chi-hua Huang)
职       务：美国国家土壤侵蚀研究实验室主任首席科学家，兼任美国普渡大学教授


报告题目一： Challenges in assessing conservation effects at the watershed scale – the US experience.
                     流域尺度评估水土保持效益的挑战--美国的经验
时      间：2016年10月17日15:00-17：00


报告题目二：Soil erosion process research – past thoughts and future thinking
                   土壤侵蚀过程研究--过去的回顾和未来的思考
时      间：2016年10月18日15:00-17:00
地      点：资源环境学院（35教学楼）202室


报告人简介：
        黄基华教授致力于研究和制定一系列的方法来定量化土壤表面的边界条件和侵蚀过程，主要的研究方向包括：1）开发测量土壤表面微观形貌的激光扫描仪；2）设计模拟山坡段水文和侵蚀过程的多箱系统和实验程序；3）量化泥沙输移和侵蚀过程中的渗透和排水效应以及渗漏水在污染物输移中的作用；4）制定泥沙质量平衡关系和修定当前的侵蚀过程模型；5）评价电容式土壤水分传感器。近年，黄基华教授又发明并改进了测定土壤粘聚力的液床设备、数码摄影测量技术（极大地方便了坡地微地形的测量）和新型人工降雨模拟器，进而更有利于揭示地表糙度对土壤侵蚀过程的影响，能更真实的模拟自然降雨下的土壤侵蚀过程。2008年至今，黄基华教授在国际著名期刊《Journal of Soil and Water Conservation》、《Catena》和《Transactions of the ASABE》等发表具有影响力的学术论文近50篇,并指导了30余名优秀的硕/博士研究生和10余名来自中国的访问学者，获得了国际土壤侵蚀大会最佳论文奖和美国农业部杰出科学家等多项荣誉。
 

======
师元讲堂：大学教师精神健康导向的职业追求与人生幸福


主  讲  人：金盛华教授
时      间：2016年10月22日15:00
地      点：师元讲堂（第六教学楼负一楼）
 
主讲人简介：
       北京师范大学心理学院教授（二级），博士，博士生导师，认知神经科学与学习国家重点实验室研究员，中国心理学会认定的第一批心理学家，曾先后留学美国和法国，并在美国布法罗纽约州立大学任访问教授，曾任世界卫生组织项目顾问、美国国家心理健康研究院项目研究员。现兼任:中国心理学会副理事长、危机干预委员会副主任、华润双鹤药业股份有限公司独立董事、中铁二局股份有限公司独立董事，《心理科学》、《心理与行为研究》、《心理学探新》等学术期刊编委等学术职务。目前正主持国家社会科学基金重大项目，曾主持“十一五”国家教育科学规划哲学社会科学重点项目、国家自然科学基金项目、美国NIMH项目、教育部人文社会科学重大项目等项目24项，提出了自我价值定向理论和经验-体悟教育论，2005年出版的《社会心理学》，2007年获得北京市哲学社会科学优秀成果奖一等奖作品，教育部高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）二等奖（2009）。2006年年入选北京市新世纪中青年社科理论人才“百人工程”。已在国内外学术期刊、学术会议发表有关价值观、创造力、人际关系等焦点问题和管理、社会心理、教育等领域的学术论文150篇，论译著17种。

 

======
研究生跨学科学术系列沙龙：动物营养与健康

 

主  题  一：动物消化道的结构功能与生态养殖
时        间：2016年10月18日（星期二）14:30～17:30
地        点：西南大学中心图书馆9楼
主办单位：研究生院
承办单位：动物科技学院
联  系  人：林仕梅 (13883860173)


沙龙简介：
        近年来，动物肠道生态与健康引起了学术界和产业界的广泛关注，秉承“倡导动物肠道健康 回归营养吸收本源”的核心理念，加强这一领域与其他相关领域的交叉，特此举办学术沙龙。本次沙龙由研究生院主办、动物科技学院承办，跨畜牧学、水产养殖学、水生生物学、生态学和微生物学多个学科，从多学科角度探讨动物消化道的结构与功能的协调适应机制，认识消化道健康对动物乃至人类健康起着至关重要的作用，旨在启迪学生智慧、激发创新思维、拓展学术视野。本次沙龙将为动物营养学领域研究生搭建对话平台，促进不同学术思想间的相互碰撞与交融，借鉴不同的思路与研究方法，为培养创新型人才营造良好的环境与机遇。欢迎相关专业教师和研究生参加。


报  告  一：畜禽消化道结构、消化道微生物及营养生理效应
报  告  人：董国忠 教授
报  告  二：鱼类食性与结构的适应机制
报  告  人：林仕梅 副教授

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar

 

报告题目： Modeling Self-Adaptive Software Systems With Learning Petri Nets
时        间：2016年10月14日（星期五）下午15:00
地        点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：浙江理工大学信息学院  丁佐华 教授


报告人简介：
        丁佐华，浙江理工大学信息学院教授，博士生导师。1998年于美国南佛罗里达大学（University of South Florida）获得博士学位。现任浙江理工大学信息学院副院长、计算机软件与理论研究所负责人、软件工程一级硕士点方向负责人、数学一级硕士点计算数学学科负责人、中国计算机学会软件工程专业委员会委员、中国计算机学会Petri网专业委员会委员。
丁教授长期从事软件工程、计算机理论方面的科研和教学工作，在《IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics: Systems》、《IEEE Transactions on Reliability》、《Information Sciences》、《SCIENCE CHINA》以及ICSE、ICWE等国内外知名期刊或顶级会议上发表学术论文数十篇。先后主持国家自然科学基金重大研究计划（面上项目）一项、国家自然科学基金面上项目两项、国家自然科学基金国际重大合作项目（重点）一项。

 

内容摘要：
        Traditional models have limitation to model adaptive software systems since they build only for fixed requirements, and cannot model the behaviors that change at run-time in response to environmental changes. In this work, an adaptive Petri net is proposed to model a self-adaptive software system. It is an extension of hybrid Petri nets by embedding a neural network algorithm into them at some special transitions. The proposed net has the following advantages: 1) It can model a runtime environment; 2) The components in the model can collaborate to make adaption decisions; and 3) The computing is done at the local, while the adaption is for the whole system. We illustrate the proposed adaptive Petri net by modeling a manufacturing system.

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目： 大数据与信息安全
时       间：2016年10月18日（星期二）晚上19:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：南京大学信息管理学院  苏新宁 教授


报告人简介：
        苏新宁，南京大学信息管理学院教授，教育部长江学者特聘教授，国家重点学科--情报学学科带头人，南京大学信息技术开发研究所所长，武汉大学信息资源研究中心学术委员会委员，中国人民大学、中南大学、南京农业大学、南京工业大学等高校兼职教授，中国科技情报学会信息技术专业委员会委员、江苏省科技情报学会副理事长，江苏省“十五”哲学社会科学专家库成员，《情报学报》、《情报科学》、《现代图书情报技术》等近10种学术期刊的编委，享受国务院颁发的政府特殊津贴。出版著作20部，在国内外专业期刊上发表论文百余篇，承担并完成了包括国家863课题、国家自然科学基金、国家社科基金、教育部、江苏省规划项目等各类课题30多项，设计并研制了我国第一部社会科学引文索引《中文社会科学引文索引》（CSSCI）。

 

内容摘要：
        随着信息技术的发展，尤其是网络信息技术与通讯技术的发展，引发了社会信息环境的巨大变革，造就了今天的大数据环境。大数据信息环境为我们的生活、学习、工作、思维带来了全新的革命，是当前经济发展和技术创新的重要领域，然而也引发了巨大的社会信息安全。大数据引发的信息安全有哪些重要特征，如何识别，如何从个人层面、组织层面、国家层面来应对大数据环境引发的信息安全，等等问题是当前信息管理面临的重大挑战，也是重大机遇。

======
关于纪念红军长征胜利80周年系列讲座的通知

 

广大师生：
        根据学校《中共西南大学委员会关于开展纪念红军长征胜利80周年主题教育活动方案》的安排，围绕红军长征胜利伟大意义和宝贵经验、红军在中国共产党领导下艰苦卓绝的光辉历程、长征在我党、我军历史上的重要地位等，将于近期举办系列学术报告，欢迎广大师生员工积极参加。第一场报告具体安排如下：
主  讲  人：张国镛
主讲题目：诉说长征中的那人那事—几则长征史实辨证
时       间：10月14日晚上7:00
地       点：8教308

 

【主讲人简介】

        张国镛，西南大学马克思主义学院教授、“马克思主义中国化研究”硕士学位授权点负责人，硕士研究生导师。教育部西南教育管理干部培训中心常务副主任、教育部西南高校师资培训中心常务副主任、中央农业干部培训中心西南分院常务副院长、西南大学培训学院常务副院长。重庆市技术学术带头人、重庆市社会科学专家库专家。同时兼任重庆市毛泽东思想研究会副会长、重庆市历史学会副秘书长、重庆市党史学会理事等，出版《中国化马克思主义基本问题研究》等专著10余部，主编《中国化马克思主义理论概论》等教材10余本，发表《“马克思主义中国化”与“中国化马克思主义”之比较》等论文80余篇。

 

 党委宣传部  党委组织部 社会科学界联合会文化素质教育办公室
2016年10月11日

======
香港中文大学陈振香港中文大学陈振宇教授学术报告


报告题目：1. 再谈胆固醇，功能食品与心血管疾病
                 2. 如何在美国《农业与食品化学》杂志上发表文章
报  告  人：陈振宇博士，博士生导师
                 香港中文大学食品及营养科学系讲座教授
                 香港中文大学生命科学学院研究生学部主任
                 香港特别行政区食品安全专家委员会副主席
                 农业部国家杂粮加工技术开发中心副主任
                 浙江大学客座教授
                华南理工大学客座教授
                南昌大学客座教授
                天津科技大学客座教授  
时       间：2016年10月14日9：30     

地       点：食品科学学院210学术报告厅


报告人简介：
        1982年获河南师范大学化学学士学位，1989年获美国麻省大学食品与营养学博士学位，1989-1992年加拿大多伦多大学医学院营养系和加拿大卫生部营养研究所博士后。
研究方向：
        食品与营养科学。具体包括：1）天然抗氧化剂、自由基；2）胆固醇代谢；3）ω-3，ω-6脂肪酸；4）食品中的脂类氧化；5）肥胖、饮食与减肥增重循环等。
学术活动：
       在国际知名杂志上发表论文230篇，总被引次数超过10500次，H-index 55，出版著作16本，申请专利3项。被美国及世界其他国家邀请做学术报告84次。现任《Journal of Agricultural and Food Chemistry》杂志副主编，同时任《Journal of Function Foods》、《Food & Function》、《Biomedical and Environmental Sciences》、《Acta Nutrimenta Sinica》、《The Open Agriculture Journal》、《Parkinstan Journal of Nutrition》、《Recent Patents on Food, Nutrition & Agriculture》、《Food Science and Human Wellness》等杂志编委。获美国化学学会农业及食品化学研究奖、美国化学学会农业与食品学部Fellow奖、英国皇家化学学会Fellow奖、教育部自然科学二等奖、香港中文大学优秀科研奖、加拿大国家营养学会T.K. Murray博士后奖、加拿大多伦多大学博士后研究员奖学金和美国麻省大学研究生奖学金。
 

======
