科协学术讲堂：校科协系列学术报告

 

报告题目: 斜入射光反射差法及其在生物分子相互作用研究中的应用        
报  告  人：中国科学院物理研究所 吕惠宾教授
报告地点：材料与能源学部21教学楼1楼报告厅
报告时间：2016年11月30日下午3点

报告人简介：

       吕惠宾, 1975年复旦大学物理系毕业，中国科学院物理研究所研究员，博士生导师。先后作为访问学者、研究员和客座教授，分别在英国英皇学院、日本东京工业大学材料研究所、香港大学、新加坡南洋理工大学和美国约翰霍普金斯医学院等单位工作。主要从事激光技术、原子尺度控制氧化物薄膜和异质结的外延生长与物性研究、新型微纳光学技术及其在生命科学中的应用等工作。曾任重点基金项目、中科院创新项目负责人和973项目首席科学家。发表SCI收录学术论文300余篇；获授权发明专利60余项；获国家科技进步三等奖3次、省部级一等奖4次、省部级二等奖3次；2001年被科技部授予“863计划十周年先进个人”；2002年获美国摩托罗拉中国研究发展院“Accomplishment

Award”；从1993年起享受国家政府特殊津贴。现为973项目材料领域专家咨询组成员。

======
科协学术讲堂：校科协系列学术报告

报告题目: 原子尺度下材料中的表面与界面  (Surfaces and Interfaces in Inorganic Materials at

               the  Atomic Scale)       
报  告  人：日本东北大学原子分子材料科学高等研究机构   王中长
报告地点：材料与能源学部21教学楼1楼报告厅
报告时间：2016年11月30日下午4点
报告人简介：
      王中长，日本东北大学教授。2007年获日本东京大学博士学位。2008年至今，历任日本东北大学助手、助理教授、副教授、教授等。2016年，伦敦大学学院访问学者。一直从事无机材料的原子层面制备、表征、制卸及第一性原理和分子动力学计算。在材料、相界面的基本原子结构与物理力学性能直接关联方面取得了较大进展。负责了17项包括日本国文部省科学研究费在内的国家和企业课题研究。在国际著名学术期刊Nature, Nature Nanotech., Nature Commun., Nano Lett., Adv. Mater., Angew Chemie, Phys. Rev., Appl. Phys. Lett.等上发表SCI检索论文180余篇，其中Nature以及子刊10篇。参与两部英文专著的撰写。在35个主要的国际会议上做邀请或者专题报告。相关研究成果获国际材料晶界与相大会年轻科学家奖，日本材料学会材料研究促进奖，国际材料联合会年轻科学家奖， NEC最高科学技术奖等。相关成果被朝日新闻、读壳新闻、日本经济新闻、东京新闻等宣传。

======
文学院名师讲坛

主 讲 人： 黎 萌 教授
题      目：交互式电影和电子游戏的观众是创作者吗？
评      论：刘宇清 教授
时      间：  2016年11月29日 19：00
地      点：文学院报告厅

主讲人简介:
      黎萌，西南大学文学院教授，戏剧与影视学学科带头人。北京大学美学与美育研究中心研究员。研究兴趣集中于英美电影理论、艺术哲学、批评理论。著有《分析传统下的电影研究》、《看得见的世界：电影中的哲学问题》、《中国艺术批评通史•隋唐五代卷》、《百年中国戏剧史（1900—2000）》（合著）等专著，在《文艺研究》等刊物发表学术论文数十篇。社会兼职：重庆市电影家协会理事，重庆市电影审查委员会委员，重庆市舞台艺术创作专家组成员。

 

======
科协学术讲堂：校科协系列学术报告
 

报告题目：静谧与欢悦—张唐景观设计实践的维度
报  告  人：张东 高级工程师
报告地点：经管院学术报告厅
报告时间：2016年12月1日（星期四）晚7点
 报告人简介：
        张东，高级工程师，张唐景观合伙人，首席景观设计师。重庆大学风景园林硕士，美国麻省大学（University of Massachusetts）硕士。设计项目获2004第一届美国环境保护署（EPA）LID一等奖，2004年第41届IFLA一等奖，IFLA-UNESCO联合国教科文奖，2007年美国BSLA优秀奖， 2009年北京花博会金奖，2014美国ASLA通用设计类荣誉奖等。在国内国际学术期刊发表文章/项目20余篇，出版专著《用手绘思考》。本讲座是继北京大学、南京林业大学后第三场报告。
 

======
2016年西南大学电子信息工程学院
专家学术讲座暨青年学者学术沙龙（第四十八期）


报告题目: Synchronization of networked multi-agent systems with heterogeneous

               impulses and sampled data
报 告 人：张文兵【扬州大学 教授】
报告时间：2016年11月26日（星期六）下午4:00--5:00
报告地点：数学与统计学院学术报告厅（25教14楼）
报告摘要：

       In this talk, synchronization problems of networked multi-agent systems with heterogeneous impulse and sampled data have been discussed.  First of all, a new kind of impulses including destabilizing and stabilizing impulses has been proposed, which is called as time-varying impulses in the time domain. Moreover, if the impulsive strength of each node is nonidentical in the networks, we call such kind of impulses as nonidentical impulses or heterogeneous impulses in space domain. If the impulsive effects are nonidentical in both time and space domains, then we call such kind of impulses as heterogeneous impulses. Then the consensus problem of networked multi-agent systems with heterogeneous impulses has been investigated. Finally, a new approach is proposed to investigate the consensus of networked multi-agent system with packet losses, which has less decision variables than the input delay approach.
张文兵博士简历：

       张文兵，扬州大学教授、硕士生导师。2012年6月毕业于东华大学信息科学与技术学院，获工学博士学位。2012年7月至2013年6月在香港理工大学作为助理研究员从事学术研究。2014年7月至2014年8月作为DAAD Fellow访问德国波茨坦气候研究中心。2016年7月至2016年9月在香港城市大学做高级访问助理。先后在发表SCI论文20余篇，主持国家自然科学基金青年基金项目、国家自然科学基金数学天元基金项目各1项。获江苏省科学技术奖二等奖1项，任中国指挥与控制学会智能控制与系统专业委员会委员。
 

======
文学院名师讲坛


主  讲  人：苏州大学博导 季 进 教授
题       目：英语世界的中国现代文学研究
时       间：  2016年12月01日 19：00
地       点：文学院报告厅

主讲人简介:
       季进，江苏如皋人。文学博士。现为苏州大学文学院教授、博导，兼任苏州大学海外汉学研究中心主任。主要研究领域：中国文学的海外传播、现代中外文学关系、钱锺书研究。主要著作有《钱锺书与现代西学》、《李欧梵季进对话录》、《陈铨：异邦的借镜》、《阅读的镜像》、《另一种声音：海外汉学访谈录》、《彼此的视界》等。译著有《隐秘的火焰——布鲁姆斯伯里文化圈》、《中国文学与苏联影响》等。编注有《夏志清夏济安书信集》（五卷本）。主编有“西方现代批评经典译丛”、“海外中国现代文学研究译丛”、“苏州大学海外汉学研究丛书”等。

======
第三届法治“三农”西部研究生法学论坛
暨西南大学法学院第九届研究生学术活动月活动

 

       为提高法学研究生的创新能力、促进学术交流，全力支持全面深化农村改革、加强农村法治建设，在西南大学党委研究生工作部和研究生院的大力支持和悉心指导下，由西南大学研究生院主办，西南大学法学院承办的第三届法治“三农”西部研究生法学论坛将于2016年11月26日上午9点在西南大学蚕学宫报告厅正式启动——本次论坛以“农业现代化法治保障与创新农村法律治理”为会议主题，国内多名法学界著名专家、学者及优秀研究生代表受邀参与。
附会议主要议程：
 一、论坛开幕式
        时间：2016年11月26日上午9: 00-9: 30
        地点：蚕学宫多功能报告厅
 二、学术讲座及主题发言
        题目：基本公共服务均等化的法治保障
        时间：2016年11月26日上午9:30-12:30
        地点：蚕学宫多功能报告厅
       主讲人：黄茂钦 西南政法大学法学院教授、博士研究生导师
  三、学术研讨会及闭幕式
       时间：2016年11月26日下午14:00-18:30
       地点：法学院412报告厅
       诚挚邀请及欢迎广大师生的参与！


                                     西南大学法学院
                                       2016年11月23日

======
【缙云论坛】学术报告：我国创新驱动发展战略深入推进的政策方向


报告主题：我国创新驱动发展战略深入推进的政策方向
主  讲  人：钟书华 教授
时       间：2016年12月2日（星期五）上午9:30
地       点：政治与公共管理学院3326
主办单位：西南大学缙云论坛
协办单位：政治与公共管理学院 
主讲人简介：
       钟书华，华中科技大学二级教授，博士生导师，国务院政府特殊津贴获得者，华中科技大学公共管理学院学术委员会主任，湖北省人民政府咨询委员会特邀专家；湖北省科学学与科学技术政策研究会副理事长，湖北省行政管理学会副会长。
研究领域：科技政策与科技管理
学术成果：

       先后主持了4项国家社会科学基金项目，2项教育部软科学研究重大项目，1项科技部重点项目和多项省部级项目；发表论文300余篇；出版了《科技园区管理》、《中国企业技术联盟》等19本著作。钟书华教授提出的“科技举国体制理论”被国家采纳，应用于国家科技重大专项管理；关于咨询市场培育、企业技术联盟、大学科技园建设、国家科技奖励制度改革、生态工业园区建设、企业加速网络等方面的研究成果分别被科技部、教育部、国家科技奖励办公室和湖北省政府采纳。
 

======
2016年西南大学电子信息工程学院
专家学术讲座暨青年学者学术沙龙（第四十七期）

报告题目: Coordination Control and Optimization of Hybrid Dynamical Networks
报 告 人：唐漾【华东理工大学 教授 青年千人】
报告时间：2016年11月26日（星期六）下午3:00--4:00
报告地点：数学与统计学院学术报告厅（25教14楼）
报告摘要:

       Networked multi-agent systems, usually composed of a number of homogeneous/heterogeneous agents interconnected via communication channels, have shown their wide applicability in various areas, such as power grids, lasers, bioinformatics, sensor networks, vehicles, robotics and neuroscience, for instance. In this talk, coordination of complex multi-agent systems will be presented. The first part is devoted to the research background. Then, we will talk about consensus of three types of networks of multi-agents, i. e., impulsive networks, sampled-data networks and switching networks. Finally, conclusions will be drawn.
唐漾教授简介：

       唐漾，华东理工大学教授，博士生导师，德国洪堡学者。2015年入选中组部“青年千人”计划。2015年4月起任职华东理工大学教授。主要从事复杂网络和多智能体系统建模、控制以及优化等方面的研究工作。在Nature Communications、Automatica、SIAM汇刊、IEEE汇刊和美国物理学会会刊等国际期刊上发表SCI论文60余篇，其中包括Nature子刊、SIAM汇刊、IFAC汇刊和IEEE汇刊论文30余篇。担任SCI期刊Journal of the Franklin Institute和Neurocomputing等期刊的副主编、编委和专刊客座主编，担任多个程序委员会委员，同时担任IEEE汇刊、Automatica等多本国际期刊审稿人，并获得Automatica, IEEE Trans. Cybernetics杰出审稿人称号。

 

======
2016年西南大学电子信息工程学院
专家学术讲座暨青年学者学术沙龙（第四十九期）


报告题目: 统计信号处理与配对交易
报 告 人：李春光【浙江大学 教授】
报告时间：2016年11月29日（星期二）上午11:00--12:00
报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后100米）

报告摘要：

      本报告将介绍统计信号处理/机器学习在金融领域的应用。从配对交易这样一个简单策略出发，引出一系列的信号处理/机器学习问题，如参数估计、卡尔曼滤波、随机控制、预测与多准则决策等。最后试对金融信息学的发展前景做简单讨论。

 

李春光教授简介：

       浙江大学信息与电子工程学院教授、博士生导师。 曾在香港城市大学、英国牛津大学、日本东京大学、柏林洪堡大学从事研究工作。李春光教授具有多学科交叉的研究经历和知识背景，近几年来主要从事统计信号处理、机器学习、无线传感器网络、图像处理等方向的研究工作。在国际学术刊物上发表被SCI收录的论文100余篇，论文被他人引用3000余次（根据 ISI Web of Science），其中单篇被引用超百次的8篇。2005年入选教育部新世纪优秀人才支持计划，博士论文被评为2006年全国优秀博士论文，2009年获教育部自然科学一等奖，2012年入选首批国家青年拔尖人才支持计划。

======
科协学术讲堂

报告题目：“多功能高分子纳米复合材料”Multifunctional Polymer Nanocomposites
报  告  人：郭占虎 教授
报告时间：2016年11月24日 下午15:00
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

报告人简介：
       郭占虎，1996年本科毕业于山东科技大学化学工程专业；1999年硕士毕业于北京化工大学化学工程专业；1999-2000在北京化工研究院任工程师设计。2000-2005年博士毕业于美国路易斯安那州立大学化学工程专业；2005-2008年在加利福尼亚大学洛杉矶分校机械和航空航天工程系博士后。2008年-2014年在美国德克萨斯州拉马尔大学任助理教授，2015年至今在美国田纳西州大学诺克斯维尔分校任教授，已在Chemical Society Reviews，Advanced Materials, Advanced Functional Materials, Angewandte Chemie,  Energy & Environmental Science，Journal of Materials Chemistry，等国外SCI主流期刊杂志发表研究论文310余篇， SCI他引10000余次，h-index为56 (google scholar)。有些文章被刊物封面和新闻媒体重点突出报道，并有多项美国专利。研究领域涉及：多功能纳米复合材料，高级纳米复合膜，提高燃油效率和提高能源使用效率，变色及应变传感和磁场传感装置，电磁波屏蔽材料，环境可持续性和补救，污染物处理和回收，工业/民用安全材料及阻燃材料等。郭博士为2014年上海高校东方学者特聘教授，是RSC Advance的副主编，Scientific Report的编委及多家SCI杂志的特约审稿人，承担多项美国国家科学基金项目，与其它国内高校合作申请多项国际合作项目。详细信息，请访问：http://composites.utk.edu/

======

尹克林教授雨僧讲座预告

 

题      目：梵高与普罗旺斯
主 讲 人：尹克林
时      间：2016年12月1日（周四）晚上7:00
地      点：8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
       尹克林，男，生于1960年10月。四川省资中县，留法葡萄学博士，西南大学园艺园林学院副教授，硕士生导师。从事园艺专业果树学，葡萄学教学、科研和生产技术推广30多年。专业特长：葡萄种植、葡萄酒文化，果树生理，观光休闲农业规划与设计，园林花卉应用，计算机数据处理、分析、编程，英语和法语翻译等。承担地方和企业横向合作项目50余项，发表教学与科研论文百余篇。获省部级和校级教学、科研奖十多项。
主讲内容：
       法国南方地中海明媚阳光、金色沙滩和蓝色海洋孕育出芳香植物和甘美粉红葡萄酒。香水之都和罗马古镇吸引了印象派画家梵高的到来，创作出《向日葵》等200多幅名画。是普罗旺斯造就了梵高，或是梵高让普罗旺斯成世界旅游胜地？


       欢迎同学们踊跃参加！

======
科协学术讲堂: 运用大数据开展医疗服务研究及实例

 

报告题目：运用大数据开展医疗服务研究及实例

                 Health Sevices Research Using Big Data and a Case

报  告  人：吕志强 副教授 美国南卡罗拉多州立大学药学院
报告地点：38-303
报告时间：2016年11月30日 9：00-11：00
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
       吕志强副教授正在申请成为南卡罗莱纳大学药学院终身教授，同时也是威廉.詹宁斯.布莱恩.多恩(Wm .Jennings. Bryan. Dorn)退伍军人事务医学医学中心的首席研究员。吕志强曾在北京大学获得理学学士学位，在马里兰大学获得药物经济学博士学位。吕教授最近主要研究方向为:大数据的定量分析应用和研究设计，包括药物经济学，药物流行病学，药物等效性研究和制药健康研究的安全性评价技术。

 

======
科协学术讲堂：系列报告


题   目   1：脱落酸（ABA）受体PYL/PYR/RCAR的调控网络

报  告  人：杨毅教授（四川大学）
报告时间：2016年12月3日下午15:00-16:00
报告地点：生命科学学院（14教学楼）二楼多功能学术报告厅
主办单位：校科协、生命科学学院
报告人简介:
       杨毅，男，四川大学生命科学学院教授，博士、博士研究生导师。现任四川大学生物资源与生态环境教育部重点实验室主任，四川省学术和技术带头人，四川省细胞生物学会常务副理事长，中国细胞生物学会常务理事，中国农业生物技术学会理事。  主要研究领域：植物抗逆的分子机理包括信号分子筛选、鉴定、基因功能和表达调控分析；微生物抗逆途径的分子机理分析。主要学术成果：1、利用ABI2为诱饵筛选并鉴定出脱落酸（ABA）信号传导途径中的新信号分子Fibrillin，通过揭示Fibrillin的积累介入了ABA所介导的PSII光保护的过程，从而在脱落酸应答途径、Fibrillin和光胁迫之间建立了一种全新的联系，并证明Fibrillin基因表达和其作用可能紧密地交织在脱落酸信号传导的过程中（Yang et al., PNAS 2006）。2、与德国Grill教授合作发现植物激素脱落酸细胞内受体 (Yang, Dissertation, 2003; Ma et al., Science 2009)，该项工作被称为是“Land Marker Paper”，被Science评选为2009年全球十大科技进展。3、独立发现一个与植物、微生物的热耐受性相关的未知基因（我们把它命名为BnTT1，后来改为BnTR1）。将BnTR1转入在水稻、烟草、拟南芥、小麦、玉米和黑麦草中也发现能够增加植物的抗逆能力。同时，TR1也能够提高工业微生物如产苏氨酸棒状杆菌、产赖氨酸棒状杆菌和啤酒酵母等的耐热性能。因此，BnTR1具有重要的理论意义和巨大的实际应有价值。目前，以第一发明人身份申请了12项有关TR1的国家发明专利和2项国际PCT保护权。

 

题   目   2：托酚酮吡啶生物碱的生物合成及其在药学领域的应用

报  告  人：黄胜雄教授（中国科学院昆明植物研究所）
报告时间：2016年12月3日下午16:00-17:00
报告地点：生命科学学院（14教学楼）二楼多功能学术报告厅
主办单位：校科协、生命科学学院
报告人简介：
       黄胜雄，男，中国科学院昆明植物研究所，博士，研究员，博士生导师。2014年中组部“千人计划”青年项目入选者。2015年获得国家基金委“优秀青年基金”支持。 2007年于中科院昆明植物研究所获博士学位，先后在香港赛马会中药研究院、美国威斯康星麦迪逊大学和美国斯克里普斯研究所（The Scripps Research Institute）从事研究助理等工作。现任中科院昆明植物研究所植物化学与西部植物资源持续利用国家重点实验室研究员和课题组长。研究兴趣紧紧围绕天然药物的发现和生物合成展开。迄今已在Science、Nat Commun、PNAS、JACS、Org Lett等国内外期刊发表研究论文80余篇，所有文章的他引超过1000次。部分研究成果作为研究热点被评述。担任Organic Letters, Journal of Natural Products, Tetrahedron Letters，Marine Drugs，Bioorganic & Medicinal Chemistry Letters，Journal of Asian Natural Products Research, Fitoterapia, Natural Product Research等多个国际期刊的审稿人。

======
勉仁讲座通知
MIAN REN SEMINAR

报告主题：当前我国贫困的新特点及社会救助发展
主  讲  人：关信平 教授
时       间：2016年12月2日（周五）9:30-11:30
地       点：西南大学文化与社会发展学院漱溟楼二层学术报告厅
主办单位：西南大学文化与社会发展学院   
协办单位：西南大学缙云论坛
主讲人简介：
       关信平，博士，南开大学社会建设与管理研究院院长，社会工作与社会政策系主任，教授，博士生导师，校学术委员会委员。中国社会学会副会长及其社会政策专业委员会副理事长、中国社会工作教育协会副会长、中国社会工作学会副会长，教育部社会学教学指导委员会副主任委员、全国社会工作者水平评价专家委员会副主任、残疾人事业发展研究会副会长、国务院学位委员会全国社会工作硕士专业学位教育指导委员会委员，中国社会保障学会常务理事兼学术委员会副主任、中国社会保险学会常务理事，民政部专家咨询委员会成员。主要学术领域是社会工作、社会政策、社会保障。主持教育部和国家的重大及重点课题，出版过多部专著和教材，发表一百多篇论文，曾获教育部人文社会科学研究优秀成果二等奖，以及其他多项省部级研究优秀成果奖。

 

勉 仁 讲 座
 MIAN REN SEMINAR   


      “勉仁讲座”以“融化新知，继往开来”为宗旨，以服务中国社会建设为鹄，通过名家名师讲座以激发大学生求知欲和创造力，助推大学生成长成才。“勉仁讲座”之“勉”、“仁”二字取自曾深耕北碚数载的国学大师梁漱溟先生所讲的“仁以立志，奋勉求学”一语，冀图乘继、发扬“勉仁书院”之荣光。
       当代中国社会的发展身处传统性与现代性交织、全球化与本土化相存、时空延伸与时空压缩共在的多重矛盾性之中，“勉仁讲座” 本着从中西最高文化层面去化解现时代种种张力的理念，诚邀讲者与听者勉以行仁，知乎乐乎！
       古人尝言：“嗟乎!身与时舛,志共道申,标心于万古之上,而送怀于千载之下,金石糜矣,声其销乎!”“勉仁讲座”由西南大学文化与社会发展学院创办，我们期许本讲座标举人文，兼蓄缙云自然与中国传统，追寻梁漱溟、晏阳初、卢作孚等北碚过往耕耘者之励精图治之志，打造出一个极具会通性的学术交流平台。
      欢迎来到我们的学术舍堂！

 

主办者：西南大学文化与社会发展学院
网址：http://222.198.118.160/s/whxy/
公众号：西大群学

 

======
科协学术讲堂：Deep Transfer Learning in Computer Vision


报告题目 : Deep Transfer Learning in Computer Vision
报  告  人：张磊
报告时间：2016年11月25日（星期五）下午4:00--5:00
报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后100米）
主办单位：校科协、电子信息工程学院
报告人简介：
       张磊，博士，博士后。2013年6月获重庆大学电路与系统专业工学博士学位，同年7月至9月，在清华大学和哈尔滨工业大学深圳研究院为助理研究员，2013年10月至2015年10月任香港理工大学电子计算学系博士后研究员。现任重庆大学“百人计划“学者，特聘研究员，博士生导师，国家人社部“香江学者计划”人才。研究方向为智能信息处理、机器学习、计算机视觉、机器嗅觉等。现已在IEEE Trans. Neural Networks and Learning Systems, IEEE Trans. Image Processing, IEEE Trans. Multimedia, IEEE Trans. Instrumentation & Measurement, IEEE Trans. Systems, Man, and Cybernetics: Systems等知名刊物和会议公开发表学术论文50余篇，影响因子70+。承担国家自然科学基金等项目9项，申请发明专利12项。担任World Research Journal of Bioinformatics和Journal of Electrical and Computer Engineering刊物的学术主编和客座主编；担任IEEE ICCT, IEEE TENCON, IEEE SSCI, IEEE IS3C, IEEE SCOPES等20个国际学术会议的地区主席、最佳论文奖评审主席、荣誉主席、分会主席和技术委员；同时担任IEEE T-CYB, IEEE T-IP, IEEE T-MM，IEEE T-IM等30余个国际期刊的评审。曾获香港学者协会“香江学者奖”、重庆市优秀博士论文奖、英国爱墨瑞德“最佳杰出评审奖”等。
 

======
题  目：木字人生智慧

主讲人：蔡顺华
时  间：2016年11月25日（周五）晚上7:00
地  点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 宣传部

主讲人简介：

蔡顺华，著名演讲家，演讲教育家，中国演讲协会联盟副主席，中国春晖演讲团团长兼首席演讲家，春晖行动发展基金会副理事长。中国金口才教育中心演讲教授，语文特级教师，《青年时代》杂志综合刊主编，《演讲与口才》杂志原常务副主编，中国六大演讲家之一，中国当代演讲事业杰出贡献奖获得者，已在北京大学、清华大学、上海市政府报告厅、新疆自治区党委报告厅、中铁大桥局、贵阳孔学堂、万达集团、茅台集团、解放军第41集团军总部等地演讲1700多场。著有《小狗也要大声叫》等九部著作。 

蔡顺华先生11月24日晚做客“雨僧讲坛”，深受听众欢迎，决定利用来渝出差空档，再举办一场演讲，欢迎广大师生踊跃参加！

======
资源环境学院学术讲座

 

报告题目（一）：珠三角室内环境中的阻燃剂与人体暴露和风险评估
报 告 人：陈社军  研究员

报告题目（二）：持久性卤代有机污染物（PHCs）的区域污染与生态风险
报 告 人：麦碧娴  研究员


报告地点： 资环学院35教-201室
报告时间：2016年11月28日（星期一）上午9:00
主办单位：资源环境学院

报告人简介：
       陈社军，中国科学院广州地球化学研究所研究员。2014年国家优秀青年基金获得者。主要从事大气中半挥发性有机污染物的研究。主持/完成国家自然科学基金委、广东省自然科学基金委等项目10余项。已发表SCI论文近100篇，其中在Environmental Science & Technology上发表论文26篇，他引1000多次(h-index = 34)。

       麦碧娴，中国科学院广州地球化学研究所研究员。2005年国家杰出青年基金获得者，2013年人选“国家百千万人才工程”，获国家自然科学二等奖和广东省科学技术奖一等奖各1项。主要从事有机污染物的环境地球化学方面研究。主持/完成了国家自然科学重点/面上、973计划课题等20多项。已发表SCI论文200多篇，其中在Environmental Science & Technology上发表论文38篇，他引3000多次，入选美国信息科学研究所(ISI)基本科学指数环境和生态领域高引用率科学家目录(h-index = 50)。目前担任Environmental Research和Archives of Environmental Contamination and Toxicology副主编。

       请广大师生积极参加！

======
地科院岩溶环境开放实验室学术报告

题      目：人类活动对洞穴生态系统的影响：以中国研究区为例
时      间：2016年11月21日（星期一）上午9:00-11:00
地      点：西南大学地理科学学院104会议室
主  讲  人：J. Judson Wynne博士，美国北亚利桑那大学
主讲人简介：
       J. Judson Wynne博士在美国四大洲研究项目的开发，资助和实施方面有超过15年的工作经验及持续的授课计划，并在保护和管理敏感资源和行星洞穴研究方面提出了许多重要的决策和建议。研究领域包括统计分析，实验设计，社区生态学，洞穴生物学，濒危物种评估，遥感，GIS，考察规划和高空绳索等等。
 

======
题  目：口才的魅力与修炼

主讲人：蔡顺华
时  间：2016年11月24日（周四）晚上7:00
地  点：8教学楼308教室
主办单位：教务处 宣传部

主讲人简介：

蔡顺华，著名演讲家，演讲教育家，中国演讲协会联盟副主席，中国春晖演讲团团长兼首席演讲家，春晖行动发展基金会副理事长。中国金口才教育中心演讲教授，语文特级教师，《青年时代》杂志综合刊主编，《演讲与口才》杂志原常务副主编，中国六大演讲家之一，中国当代演讲事业杰出贡献奖获得者，已在北京大学、清华大学、上海市政府报告厅、新疆自治区党委报告厅、中铁大桥局、贵阳孔学堂、万达集团、茅台集团、解放军第41集团军总部等地演讲1700多场。著有《小狗也要大声叫》等九部著作。 

欢迎广大师生踊跃参加！

======
国家自然科学基金项目申报专题讲座

一、主      题：国家自然科学基金项目申请经验分享
       时      间：2016年11月26日下午14:30
       地      点：电子信息工程学院三楼会议室
       报 告 人：马华东

专家介绍：
       马华东，教授、博士生导师，教育部长江学者特聘教授，国家杰出青年科学基金获得者，国家973计划项目“物联网体系结构基础研究”首席科学家。1995年在北京中科院计算所获博士学位。现任北京邮电大学计算机学院执行院长、智能通信软件与多媒体北京市重点实验室主任，校学术委员会常委。1998、1999年两次应邀到联合国大学国际软件技术研究所访问研究，1999至2000年在美国密西根大学电子工程与计算机科学系从事博士后研究，2004年夏美国德克萨斯大学访问教授，2006年香港科技大学访问教授。1998年被评为北京市青年学科带头人，2004年入选教育部新世纪优秀人才计划，2005年获国务院政府特殊津贴。

二、主      题：国家自然科学基金人才类计划申请经验分享
       时      间：2016年11月26日下午15:30
       地      点：电子信息工程学院三楼会议室
       报 告 人：郭得科

专家介绍：
       郭得科，男，国防科学技术大学信息系统与管理学院教授、基础交叉研究中心副主任,博士生导师。分别于2001年和2008年从北航和国防科大获工学学士和博士学位，曾在香港科技大学和南洋理工大学任访问学者。主要研究方向包括网络系统架构、分布式计算与系统、网络资源管理、普适计算与服务机器人等。入选国家自然科学基金优秀青年基金、科技部973青年科学家、教育部新世纪人才计划、湖南省自然科学基金杰青、国防科大首批青年拔尖人才、国防科大杰青等人才类计划。主持包括NSFC优秀青年基金、青年973专项分课题、NSFC面上项目、国防973计划专题、武器装备预研等10多项课题，是教育部创新团队核心成员。80多项成果发表在包括TOC、TKDE、TPDS、TACO、TOSN、TOIT、TNSM、TMSCS等IEEE和ACM著名会刊以及INFOCOM在内的国内外重要期刊和会议，其中本领域权威的ACM/IEEE Transactions论文17篇，SCI检索45篇。部分成果入选美国波士顿等多所国内外大学课程，并被Hadoop实现。撰写专著2部，申请国家发明专利24项。

三、主      题：国家自然科学基金项目申报书撰写体会
       时      间：2016年11月26日下午16:30
       地      点：电子信息工程学院三楼会议室
       报 告 人：朱燕民

专家介绍：
       朱燕民，上海交通大学电子信息与电气工程学院计算机科学与工程系教授、博士生导师。2002年西安交通大学获本科学位，2007年香港科技大学获博士学位，2008年英国帝国理工学院计算机系博士后出站后来上海交通大学工作。主要研究无线传感器网络、车辆自组织网络、移动计算等。已发表国际会议论文60余篇、国际期刊论文20余篇，其中IEEE Transactions等重要期刊10余篇，INFOCOM等重要国际会议论文10余篇。担任两个SCI索引的国际期刊的编委。担任2011年国际学术会议IEEE Infocom的Local Chair、2012年国际学术会议IEEE DCOSS的Track Chair、2013年国际学术会议IEEE IPDPS的Publicity Chair。担任多个重要国际学术会议的程序委员会委员（TPC），包括IEEE Infocom、ICDCS、Globecom、ICC等。入选教育部青年长江学者奖励计划、教育部“新世纪优秀人才新世纪优秀人才”，主持国家青年科学基金、国家自然科学基金面上项目、国家科技重大专项“新一代宽带无线移动通信网”子课题、上海市“浦江人才”计划、上海市“晨光学者”等国家级和省部级项目。荣获全国首届青年教师教学竞赛三等奖。两次荣获国际学术会议的“最佳论文”奖,一次获国际学术会议“最佳论文”提名。

======
西南大学第八届哲学月系列活动

世界哲学日简介

       自2002年起，联合国教科文组织（UNESCO）于每年的11月第三个星期四在总部和总部外举办哲学日庆祝活动。2005年，应摩洛哥王国的建议，教科文组织正式将每年11月份的第三个星期四定为“世界哲学日”。这是一项将专家学者的学术工作与公众特别是青年学生的广泛参与融为一体的公共庆典性哲学活动。其宗旨是鼓励世界各国与其他民族分享他们的哲学传统，促进哲学教学的发展，提高青少年对哲学的兴趣，鼓励人们对思想和理性进行批判，对当代重大问题进行哲学分析、研究和探索，加强哲学、人文科学与社会科学等领域的国际合作，以期更好地发挥哲学对人类

社会发展的巨大促进作用。哲学日提供给我们常常忘记了的对自己发问的机会： “我们会思考吗？” “我们认识我们自己吗？”

第八届西南大学哲学月简介

       作为世界哲学日中国会场的组成部分，为呼应“世界哲学日”这一哲学界的盛大节日，鼓励我校广大师生积极地了解和理解哲学，促进哲学思想的传播与交流，提高大学生对哲学的兴趣，引导

大学生对知识、思想和生活进行反思，让哲学进入广大不同专业背景的大学生的视野，我校哲学系

继2009年在西部高校中率先发起并成功举办首届哲学月活动后，连续六年每年都开展哲学月活动，时间进入2016年，第八届西南大学哲学月也将拉开序幕，我们将继续为大家奉上这一哲学盛宴。
       活动主题：理性与启蒙
       活动时间：2016年11月24日至2016年12月23日


哲学月活动安排

活  动  一：哲学月开幕典礼
时       间：2016年11月24日晚19点
地       点：西南大学学生活动中心（圆顶厅）
活动对象：全校师生
第一环节：启动——致辞
1. 主持人对活动做相关介绍。
2. 致辞：
（1） 西南大学副校长崔延强教授致辞。
（2） 西南大学政治与公共管理学院院长陈跃教授致辞。
第二环节：哲学舞台剧：《嵇康之死》
主    创：周兵（哲学博士，哲学系教师）
表演者：张宁、沈成山、王坤竹、牛毅、常倩楠、唐有铧、贺钰程、徐岚鑫、肖全顺、肖颜、鲁鹏等。
第三环节：主题演讲
题    目： 启蒙申辩与反启蒙的中西交响
主讲人：任剑涛（清华大学教授，长江学者，博士生导师）

活动二：哲学走廊
活动目的：以图文结合的方式，展示和介绍哲学基本知识，使参与者获得对哲学的基本认识和初步印象。
活动时间：2016年 11 月 24日至 2016年 12 月 23 日
活动地点：三教至橘园路旁
活动内容：（ 1 ）著名哲学家简介（ 2 ）经典哲学著作简介（ 3 ）经典哲学命题与论证介绍

活动三：校内外专家学者哲学讲座
活动目的：通过系列哲学主题讲座，启发我校师生的哲思灵感，拉近当代大学生与哲学的距离，让广大大学生感受哲学名师的风采，分享人生智慧。
活动时间：2016年11月24日至2016年12月23日
活动对象：西南大学全体师生
第一场讲座：
主讲人：任剑涛（清华大学教授，长江学者，博士生导师）
题   目：启蒙申辩与反启蒙的中西交响
时   间：2016年11月24日（周四）晚上19:30
地   点：西南大学学生活动中心（圆顶厅）
第二场讲座：
主讲人：洪修平（南京大学教授，长江学者，博士生导师）
题   目：  儒佛道何以成为中国文化的三大主干
时   间：2016年12月2日（周五）下午15：00点
地   点：政治与公共管理学院（ 3教）3326报告厅
第三场讲座：
主讲人：李存山（中国社会科学院研究员、博士生导师）
题   目：反思经学与哲学的关系
时   间： 2016年12月6日（周二）晚上19：30点
地   点：政治与公共管理学院（ 3教）3326报告厅
第四场讲座：
主讲人：李章吕（西南大学哲学系副教授）
题   目：逻辑与科学理性：从“培根的鸡”说起
时   间：2016年12月16日（周五）下午15：00点
地   点：政治与公共管理学院（ 3教）3326学术报告厅
第五场讲座：
主讲人：王俊杰（西南大学哲学系副教授）
题   目：儒学讲不讲理——宋明理学的理性与直觉
时   间：2016年12月23日（周五）下午15：00点
地   点：马克思主义学院505报告厅
活动四：哲学经典研读
活动时间：2016年11月25日至2016年12月22日
活动对象：西南大学在校本科生、硕士生、博士生
指导教师：张爱林、邱德胜、张雨
（一）阅读书目：
1.《百喻经》，（印）僧伽斯那撰，（萧齐）求那毗地译，大正藏第4册，543——557页，CBETA电子佛典集成2016年版。指导教师：张爱林。
2.《科学革命的结构》，库恩著，金吾伦、吴国盛译，北京大学出版社2003年。指导教师：邱德胜。
3.《机械复制时代的艺术作品》，载本雅明：《启迪：本雅明文选》，汉娜•阿伦特编，张旭东译，生活•读书•新知三联书店，2014。
指导教师：张雨
（二）具体程序与要求：
1.报名：时间从即日起至2016年11月23日止。具体程序：
（1）面向全校公开报名，每位同学申报参与一本书的研读、汇报和评奖，亦可参与两本或三本书的研读，但不参与评奖。
（2）报名时须提交《西南大学第八届哲学月经典研读活动报名表》（可到政治与公共管理学院哲学系网站下载，http://222.198.118.160/s/zgyzxx/）至报名邮箱，统一报名填写表一（本科生）和表二（研究生），单独报名填写表三。
（3）实际报名人数以参加启动仪式和参加第一次分组讨论人数为准，报名但不参加启动仪式和辅导的同学视为放弃参加资格。
报名联系人：黄佳，邮箱：jojosh@126.com
2.启动
时间：2016年11月25日下午2：30——4：00
地点：政治与公共管理学院3326报告厅。
分组指导
时间：4:10——5:10；地点：由指导教师现场确定
3.研读方式
辅导、自学与讨论相结合，辅导与研讨的具体时间地点由各组指导教师决定。
4.考核方式
考察研读表现、检查读书笔记，撰写不少于5000字的读书报告。组委会将据考核情况分别评选出每本书目的一二三等奖，以资奖励。
5.验收
检查读书笔记，汇报读书心得，上交读书报告。
时间、地点待定。

活动五：哲理散文征文活动
征文主题：哲学启迪人生
活动时间：2016年11月24日至2016年12月18日
活动对象：西南大学在校本科生、硕士生、博士生
指导教师：高秀昌教授、毛兴贵副教授、李凯副教授、王俊杰副教授
征文联系人及邮箱：谢强，18883779709@163.com
征文奖项：由指导教师评出一二三等奖，以资奖励。

活动六：“爱智杯”辩论赛
活动目的：“爱智杯”系列辩论赛为同学们提供一个展现自我、提高自我、完善自我的平台。
活动主题：“博学•慎思•明辩”
活动时间：2016 年 11 月 24 日至 2016年 12 月 23 日
活动流程：
12月3、4日   初赛 (16进8）
12月9、10日  复赛（8进4）
12月16、17日 半决赛（4进2）
12月23日上午 季军赛 下午决赛暨颁奖典礼
12月23日下午 决赛暨颁奖典礼
（具体时间地点另行通知）
活动七：哲学月闭幕式
时   间：2016年12月23日（周五）下午2:30
地   点：马克思主义学院505报告厅
第一环节：学术报告
报告人：王俊杰（西南大学哲学系副教授）
题   目：儒学讲不讲理——宋明理学的理性与直觉
第二环节：“爱智杯”系列辩论赛决赛
第三环节：颁奖典礼
（1）哲学经典研读颁奖
（2）哲理散文征文颁奖
（3）“爱智杯”辩论赛颁奖
（4）哲学月活动贡献奖

主办：西南大学政治与公共管理学院

                                                                                                       西南大学研究生院
                                                                                             策划：西南大学哲学系
                                                                                                                       2016年11月

======
报告主题：青年学者申报人文社科项目应该注意的几个问题

主 讲 人：王志章 教授    邹芙都 教授

时    间：2016年11月25日（星期五）下午3:00

地    点：田家炳八楼802 涵慧厅

主办单位：西南大学社会科学处   缙云论坛

主讲人简介

王志章，武汉大学管理学博士，西南大学经济管理学院教授、博士生导师，国务院政府特殊津贴获得者，教育部哲学社会科学重大攻关项目首席专家。担任国家社科基金项目会议评审专家；担任国家“精英人才”、长江学者等评审专家，教育部规划项目评审专家，国家留基委评审专家，重庆市“巴渝海外引智计划”评审专家库专家等。近10年来，先后主持教育部哲学社科重大攻关项目、国家社科基金重点项目、教育部社科规划项目等纵/横向项目40余项，出版专著、译著10余部，已在《光明日报》、《新华文摘》、《中国软科学》、International Journal of Psychology等国内外学术期刊发表学术论文近200篇。

邹芙都，西南大学历史文化学院民族学院教授、博士生导师；国家社科基金重大攻关项目首席专家，入选教育部“新世纪优秀人才”支持计划、重庆市“百千万工程领军人才”支持计划。兼任俄罗斯科学院《丝路》理事、中国先秦史学会理事等，入选长江学者、国家社科基金项目、教育部人文社科规划项目、全国博士后科学基金项目等通讯评审专家库；近年主持国家社科基金重大攻关项目、一般项目3项，省部级项目等多项。出版《楚系铭文综合研究》《西方传教士与中国甲骨学》等著作5部，在《民族研究》《考古》《文献》《考古与文物》《中国文字研究》等CSSCI来源期刊发表学术论文30余篇，其他学术论文近30篇，近10篇被《新华文摘》《中国社会科学文摘》《高校文科学报文摘》《人大报刊复印资料》等全文转载。

======
校科协系列学术报告

报告题目：从互联到新工业革命
报  告  人：刘云浩
报告时间：2016年11月26日（星期六）上午9:00--10:00
报告地点：西南大学桂园宾馆 金桂厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
报告人简介：
       刘云浩，清华大学长江学者特聘教授、国家杰青，ACM Fellow，IEEE Fellow，ACM 中国理事会主席，清华大学软件学院院长、清华大学信息学院副院长。1995年在清华大学自动化系获得工学学士学位，1997年在北京外国语大学高级翻译学院获得文学硕士学位，2004 年在美国密西根州立大学计算机系获工学硕士和博士学位。刘教授主要研究方向包括物联网与无线传感网，室内定位与网络诊断，RFID，分布式系统与云计算。在很多国际学术期刊如《IEEE/ACM Transactions on Networking》，《IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems》以及会议 MobiCom、INFOCOM、CCS、SIGMOD、SIGMETRICS 等发表过 100 篇以上论文，单篇论文最高引用 1500 次以上，累计他引超过 9000 次。出版教材《物联网导论》以及无线网络定位方面的学术专著。目前担任 IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems 副主编，IEEE/ACM Transactions on Networking 和 ACM Transactions on Sensor Network 编委。2010 年获得教育部自然科学一等奖，2011 年获得国家自然科学二等奖，2013 年获得 ACM 主席奖，2014 年获得 MobiCom 大会最佳论文奖。


报告题目：Internet of Things: Wireless Sensor Networking, Sensorless Sensing, and Battery

                -less Networking
报  告  人：李向阳
报告时间：2016年11月26日（星期六）上午10:00--11:00
报告地点：西南大学桂园宾馆 金桂厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
报告人简介：
       李向阳，教授，IEEE Fellow，ACM 杰出科学家，国家千人计划专家，NSFC 海外杰青获得者，NSFC 杰出青年基金获得者，现任中国科学技术大学计算机科学与技术学院执行院长。曾任美国伊利诺伊理工学院计算机系教授、清华大学 EMC 访问讲座教授。1995 年在清华大学计算机系获得学士学位，2000 年和 2001 年分别获得美国伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校计算机科学系硕士学位和博士学位。
       李教授主要研究方向包括无线网络，移动计算，网络物理系统，社交网络，安全隐私和算法。他担任或曾担任 IEEE/ACM Transaction on Networking, IEEE Transaction on Parallel and Distributed Systems, and IEEE Transaction on Mobile Computing 等期刊的编辑和 IEEE JSAC 等期刊的客座编辑，作为会议程序委员会主席、副主席，或会议组织主席、副主席主持了MobiCom、MobiHoc、MASS、MSN 等国际顶级会议。目前，已在顶级期刊上发表超过 120篇论文，国际知名会议上发表超过 250 篇论文，其中谷歌学术引用超过 12000 次，h 指数达到 57。其论文五次获最佳论文奖，分别是在 IEEE HICSS 2001、COCOON 2001、ACM MobiCom 2014、IEEE IPCCC 2014、IEEE GLOBECOM 2016，获 ACM MobiCom 2012 最佳 Demo 奖, ACM MobiCom 2016 最佳 Poster 奖，ACM MobiCom 2016 最佳 Video 奖第二名, 并三次提名为最佳论文，分别是 ACM MobiCom 2005、ACM MobiCom 2008、BigCom 2015。出版一本专著《无线自组织和传感器网络：理论与应用》，并共同参与编辑《算法的百科全书》。


报告题目：Paperbook: Design and Implementation
报  告  人：王新兵
报告时间：2016年11月26日（星期六）上午11:00--12:00
报告地点：西南大学桂园宾馆 金桂厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
报告人简介：
       王新兵，上海交通大学教授，博士生导师。ACM 中国理事会副主席，国家杰青，电子信息与电气工程学院院长助理。1998 年在上海交通大学自动化系获得学士学位，2001 年在清华大学计算机科学与技术系获得硕士学位，2006 年在美国北卡罗来纳州立大学计算机工程专业获得博士学位。
      王教授长期以来从事无线网络编码，认知无线电的研究，在多个著名国际会议、期刊上发布论文，包括：网络研究的知名国际会议 ACM MobiCom，ACM MobiHoc，IEEE INFOCOM；无线通信网络的国际核心期刊如IEEE Transactions on Networking，IEEE Transactions on Mobile Computing，IEEE Transactions on Wireless Communications 等发表上百篇论文。2009 年获得 IEEE 通信学会亚太区杰出青年者研究奖，2015 年获得宝钢优秀教师奖，2010 年获得教育部新世纪优秀人才和霍英东基金，2012 年获得中国计算机学会青年科学家奖，2013 年获得国家自然基金委杰出青年科学基金，2014 年获得 IEEE 通信学会亚太区杰出论文奖。同时担任多个国内外杂志如IEEE/ACM Transactions on Networking, IEEE Transactions on Mobile Computing, and ACM Transactions on Sensor Networks 的副编辑，以及多个国际会议如 ACM MobiCom, ACM MobiHoc, IEEE INFOCOM 等程序委员会委员。

======
文学院名师讲坛

主 讲 人： 祁志祥 教授、博导  
时     间：2016年11月25日 19：30
题     目：乐感美学：新美学原理的研究方法、核心观点及其逻辑结构

主讲人简介:
       祁志祥，上海政法学院国学所所长、上海市美学学会副会长、上海市学位委员会学科评议组高级专家。兼任中国中外文艺理论学会常务理事、中国文艺理论学会常务理事、中华全国美学学会理事，教育部人文社会科学重点基地北京师范大学文艺学研究中心研究员；主持并独立完成国家社科基金项目3项：“中国古代美学史”、“中国现当代美学史”、“乐感美学”；主持并独立完成省部级项目3项：十一五国家级高教教材“中国古代文学理论”、“20世纪以来中国美学的学科转型与演进历程”、“社会理想与社会稳定”；出版个人专著21部，发表论文400余篇，代表作有《中国美学通史》（人民出版社2008）、《乐感美学》（北京大学出版社2016）、十一五国家级高教教材《中国古代文学理论》、《中国佛教美学史》（北京大学出版社2010）及《国学人文导论》（商务印书馆2013）、《人学原理》（商务印书馆2012）；作品曾获全国及上海市哲学社会科学优秀成果奖，上海市高校优秀教材奖；曾受邀到全国多所大学和企事业单位作学术报告和文化讲座，形成了深入浅出、纵横捭阖、激情洋溢、机智幽默的演讲风格，上海电视台曾有录播。
       本讲座着力讲述刚刚完成出版的国家社科基金后期资助项目《乐感美学》的基本方法、观点、结构，并对当下一度受到热捧的某些反本质的美学观点和研究方法提出商榷与对话，对于深化美学研究、推进美学原理建设具有重要参考、启示意义。

======
科协学术讲堂: 基于DNA纳米技术的有序界面构筑与生物应用

报告题目：基于DNA纳米技术的有序界面构筑与生物应用
报  告  人：樊春海研究员 中国科学院上海应用物理研究所
报告时间：2016年11月21日 上午9:00
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

报告人简介：
       樊春海，南京大学学士(1996年)、博士(2000年)，加州大学圣巴巴拉分校(UCSB)博士后。2004年1月起任中国科学院上海应用物理研究所研究员，现任物理生物学研究室和上海光源国家科学中心（筹）生物成像中心主任。2004年入选中国科学院百人计划，2007年获得国家杰出青年基金，2011年任科技部重大科学研究计划（纳米）首席科学家。兼任美国化学会ACS Applied Materials & Interfaces副主编，ACS Sensors, ChemBioChem, ChemPlusChem, Scientific Reports, Advanced Healthcare Materials, Journal of Materials Chemistry, Electroanalysis, Particle等杂志编委。曾担任Advanced Materials等杂志客座编辑。主要研究方向为生物传感器、DNA纳米技术与DNA计算和生物光子学。已发表论文300余篇，包括50余篇发表在Nature子刊(Nature Nanotechnology, Nature Chemistry, Nature Protocols, Nature Communications), JACS, Angewandte Chemie, Advanced Materials等权威杂志，论文引用18,000余次。主要获得荣誉包括：英国皇家化学会会士(FRSC)、国际电化学学会会士（ISE fellow）、全球高被引科学家（High Cited Researchers, Thomson Reuters）、第十二届中国青年科技奖、中国科学院杰出青年科学家奖、上海市自然科学一等奖、上海市领军人才等。

======
海国图志书院周末沙龙预告

主  持  人：林国基教授
地       点：海国图志书院（法学院38教116室）
时       间：2016年11月27日（周日14：00-18：00）
预       约：欢迎同学们的光临，预约座位请致电邮（guoji2000@hotmail.com）

古典战争的转向

主  讲  人：方旭（重庆大学法学博士，中共重庆市委党校哲学教研部）
时       间：2016年11月27日（周日下午14：00-16：00）
主       旨：两次世界大战之后，“战争”一步一步背离传统战争法的规矩。本讲将对“战争概念”进行一个历史的梳理，然后结合德意志第三帝国皇冠法学家卡尔施密特跨度达四十余年的关于战争概念的论述，对作为其战争理论之基础的“敌友之分”的概念、“总体战争”理论、“战争中立”问题以及“游击队理论”等相关论题进行讨论，并进一步反思反恐时代下“战争概念”的定义问题。
参考文献：
1） 施密特，《政治的概念》，刘宗坤译，上海人民出版社，2004年。
2） 施密特，《陆地与海洋》，林国基译，华东师大出版社，2006年。
3） 施密特，《论断与概念：在与魏玛、日内瓦、凡尔赛的斗争中1923-1939》，朱雁冰译，上海人民出版社，2006年。

 算与数：评Jocob Klein《希腊数学思想与代数起源》

主  讲  人：乔戈 （中山大学哲学博士，西南政法大学副教授）
时       间：2016年11月27日（周日下午16：00-18：00）
主       旨：西方形而上学的重要疑难之一是概念的形式化问题。这也是现代数学和逻辑符号化后，困扰诸多西方思想家的重要问题。此问题涉及到哲学史上柏拉图主义的贡献和缺陷，也涉及到对整个近代自然科学基础的理解。克莱因重新解释了数学与逻辑在柏拉图文本中的对立关系，以及希腊数学对于数学与对象之间关系演变的内在逻辑，并以毕达哥拉斯、柏拉图、丢番图、韦达和笛卡尔等人为锚点，揭示了希腊数学从非概念化向概念（符号）化转变、希腊数学范式向现代欧洲数学科学转折的思想史意义。这些关于希腊思想核心（数学）的讨论也有助于今人重新理解古希腊哲学的起源（存在、一与多）、希腊政治哲学（政体类型、法的类型化）、音乐（节奏比例）、悲喜剧艺术形式理论等问题。
参考书目：
1，Jocob Klein, Greek Mathematical Thought and the Origin of Algebra, Trans. Eva Brann, Cambridge, MIT press, 1969.
2, Burt Hopkins, The Origin of the Logic of Symbolic Mathematics,Indiana University, 2011.
3, 夏皮罗，《数学哲学》，郝兆宽、杨睿之译，复旦大学出版社，2010年。
4，克莱因，《雅各布克莱因思想史文集》，张卜天译，湖南科学技术出版社，2015年。
5，克莱因，《柏拉图的三部曲》，成官泯译，华东师大出版社，2009年。

======
海国图志书院周末沙龙预告

主 持 人：林国基教授
地     点：海国图志书院（法学院38教116室）
时     间：2016年11月20日（周日14：00-18：00）
预     约：欢迎同学们的光临，预约座位请致电邮（guoji2000@hotmail.com）

 

第一讲 古希腊悲剧中的暴君

主 讲 人：姜边（北京国际关系学院学士，华东师大国际关系硕士，西南大学政治与公共管理学院博士生）
主     旨：在古希腊著名悲剧《安提戈涅》中，自然理性之光的守护者、虔敬的安提戈涅终归枉死，奥林匹斯诸神的挑战者、暴君克瑞昂最终被弃核自弃，所有人似乎都在命运的羁绊和绞杀下毁灭，人世间充满荒诞和无意义。这就是古希腊悲剧所展示的人间图景和悲惨世界，它拷问着古希腊诸神所施加于人世的命运的限度，也为外邦人的救赎之神狄奥尼索斯入主古希腊廓清了道路，从而奠定了所谓的“西方战争方式”的神学基础。在人类精神的解放和扩张历史中，暴君的特殊作用经常被低估甚至是忽视。本讲将探讨这一问题。
参考文献：
1，索福克勒斯，《安提戈涅》，罗念生译本。
2，尼采，《悲剧的诞生》，周国平译本。
3，尼采，《狄奥尼索斯颂歌》，孟明译本。

第二讲 洛克《政府论》中的旧约表述

主 讲 人：刘敏（云南大学法学院助理教授，北京大学法学博士）
主     旨：洛克（John Locke, 1632-1704）是英国近代著名思想家，社会契约论传统的代表性人物，在西方政治哲学史上占据着关键的位置，对近现代的世界政治和国际秩序产生过深远和巨大影响。本讲将就他的三个经典文本即《政府论》、《基督教的合理性》与《保罗书信疏证》展开细致的辨析，以解释其思想中的脉络和问题意识。
参考文献：
1，John Locke, Two Treaties of Government,ed.Peter Laslett, Cambridge University Press, 1988.
2,John Locke, Vindications of the Reasonableness of Christianity, ed.Victor Nuovo, Clarendon Press, 2012.
3,John Locke, A Paraphrase and Notes on the Epistles of St.Paul,ed.Arthur Wainright, Clarendon Press, 1987.

======
段豫川雨僧讲座预告
 

题      目： “三的启迪”

主 讲 人：段豫川
时      间：2016年11月17日（周四）晚上7:00
地      点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

主讲人简介：

       段豫川，男，1956年1月出生于重庆，籍贯河南卫辉， 1985年6月西南农业大学农业经济系硕士研究生毕业，管理学硕士。现任西南大学经济管理学院教授、博士生导师。先后任原西南农业大学教务处副处长、处长，第一、二届农业部教学指导委员会农业教育研究与教学管理学科组成员，重庆市软科学评审专家组成员，曾获霍英东教育基金会第三届普通高等学校青年教师奖，享受政府特殊津贴。
主讲内容：

       本次讲座是讲座“三的启示”的续篇。三维形象、三维事物就在我们身边------天时、地利、人和；红、绿、蓝；时、分、秒；第一产业、第二产业、第三产业；固态、液态、气态；丈夫、妻子、孩子；面向世界、面向未来、面向现代化............您知道它们之间有何关系？我们不仅要懂得“一分为二”，还要学会“一分为三”。那三到四、四到五呢？请听讲座：三的启迪。
       欢迎同学们踊跃参加！

======
马克思主义学院学术报告

 

主      题：21世纪中国马克思主义的使命担当
地      点：马克思主义学院505报告厅 
时      间：2016年11月11日（周五下午）15:10-17:00
报 告 人：中国人民大学教授、《教学与研究》杂志社主编  秦宣

 

专家简介：
       秦宣，著名马克思主义理论家，法学博士，中国人民大学二级岗位教授，博士生导师，中国人民大学《教学与研究》杂志社主编，教育部人文社会科学重点研究基地—中国特色社会主义理论体系研究中心副主任，中国人民大学前马克思主义学院院长。兼任中央马克思主义理论研究与建设工程《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课题组首席专家、中国科学社会主义学会副会长、教育部跨世纪优秀人才培养计划人选，北京市新世纪百人工程人选。

======
淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告

 

报告题目：Interpreting the Transcriptional Interactome in Mouse Genome
报  告 人：张玉波，中国农业科学院深圳农业基因组研究所，研究员
报告时间：2016年11月18日下午3:00
报告地点：淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告厅（大礼堂背后）
报告人简介：

       张玉波，研究员，博士生导师。现任中国农业科学院深圳农业基因组研究所动物功能基因组学创新团队首席科学家。在Nature（第一作者）、Nature Genetics、Nucleic Acids Research等顶级杂志发表了多篇高水平的学术论文。Faculty of 1000等媒体对其成果的的创新性进行了深度评述。现专注于从动态三维全基因组水平探索非编码DNA调控元件对动物基因转录调控的影响，构建模式动物三维基因转录的精确调控网络研究。
 

======
柑桔研究所第二届青年学术论坛

主办单位：柑桔研究所
论坛时间：11月12日上午8:40-11:50，下午14:20-17:20、11月13日上午8:50-11:35。
论坛地点：柑桔研究所综合大楼六楼会议室
主要内容：邀请国内知名学者，围绕果树组学、采后生物学、品质形成、抗逆机制、次生代谢等

                 面开展学术交流；Frontiers in Plant Science杂志将进行“Omics in Crops”专辑论

                 文征集。

 

第一阶段 11月12日上午8:40-11:50
报告1：香蕉果实成熟的转录调控机制
报告人：陆旺金，华南农业大学教授，博士生导师，973项目专家组成员、果蔬采后专家、PLoS

             ONE杂志Academic editor。
报告2：乙烯应答因子ERF对苹果果实乙烯合成的调控
报告人：王爱德  沈阳农业大学教授、博士生导师，辽宁省杰青、日本岩手大学博士、康奈尔大

             学博士后、在Plant Physiol., J Exp Bot等发表论文。
报告3：苹果两个R2R3 MYB蛋白在苹果耐低温、干旱胁迫中的作用研究
报告人：管清美，西北农林科技大学教授，博士，青年千人专家、2016国家优青， 在Plant Cell

             PloS  Genetics Plant J等发表论文
报告4：柑橘黄龙病病原生物学及其与寄主互作研究进展
报告人：王雪峰，西南大学柑桔研究所副所长，博士，研究员，硕士生导师。
报告5：柑橘抗逆分子育种
报告人：何永睿，国家柑桔品种改良中心副主任，副研究员，硕士生导师。

 

第二阶段 11月12日下午14:20-17:20
报告6：莲种质资源评价与遗传育种
报告人：杨平仿，博士，博士生导师，中科院武汉植物园 “百人计划”、首席研究员、Frontiers

              in Plant Science特邀编辑。
报告7：采后低温影响番茄果实风味品质的分子机制研究
报告人：张波，浙江大学求是青年学者，果树研究所副所长，在PNAS、J Exp Bot等发表论文。
报告8：苹果果实品质的形成与调控
报告人：胡大刚，山东农业大学，博士，在PLOS Genetics等发表论文。
报告9：基于组学的柑橘菌根互作分子机制
报告人：潘志勇，华中农业大学，博士， 在Metabolomics、J Exp Bot、Proteomics等发表

             论文。
报告10：NGS在果树病毒学中的应用研究
报告人：曹孟籍，西南大学柑桔研究所，副研究员，博士。

 

第三阶段 11月13日上午8:50-11:35
报告11：柑橘抗寒资源低温应答分子基础：机制解析及基因发掘
报告人：刘继红，华中农业大学教授，博士，博士生导师，教育部新世纪优秀人才、农业部农业

              科研杰出人才、万人计划科技创新领军人才。
报告12：猕猴桃溃疡病的菌株收集及其进化分析
报告人：刘普，安徽农业大学，在BMC Genomics、Biological Control等发表论文。
报告13：组学解析黑果枸杞花青素合成积累机制
报告人：曾少华，中科院华南植物园副研究员，博士，在BMC Genomics，BMC Plant Biol等

             发表论文，先后主持、完成国家自然科学基金青年基金，国家自然科学基金面上项目，

             中国科学院院长优秀奖基金和中国科学院青年创新促进会基金等基金6项。
报告14：柑橘缺锌研究进展
报告人：付行政，西南大学柑桔研究所副研究员，博士，硕士生导师。
报告15: 柑橘果皮酶解分级利用研究及产品开发
报告人：黄林华，西南大学柑桔研究所，博士，2016年国家自然科学基金项目获得者。


     欢迎全校师生参与本次论坛，为便于工作安排，请提前与工作人员联系报名。


联系人：付行政，电话：15023331075，邮箱：fuxingzheng@cric.cn；

             常青华，电话，68349709，13512362943，邮箱：changqinghua@cric.cn。

 

======
资源环境学院学术报告

 

报  告  人：Hans Lambers（西澳大利亚大学教授，澳大利亚科学院院士）
报告时间：2016年11月14日—15日
报告地点：资环院35教0518室
主办单位：西南大学资源环境学院、西南大学土壤生物学研究中心

报告人简介：
       Hans Lambers，博士，西澳大利亚大学教授，国际著名植物生理生态学家，澳大利亚科学院院士，荷兰皇家艺术和科学院院士。(http://www.web.uwa.edu.au/people/hans.lambers)。1979年在荷兰格罗宁根大学获得博士学位，1979–1982年在澳大利亚西澳大学、墨尔本大学和国立大学从事博士后研究工作。曾任荷兰格罗宁根大学和乌德勒支大学教授、西澳大利亚大学植物生物学学院院长。目前已发表论文300余篇，为ISI高频引文作者(>20,000余次)，撰写的著名教科书《Plant Physiological Ecology》第2版（2008年）也已被引用3,000余次。1992年至今担任土壤学和植物领域主流期刊《Plant and Soil》主编，现兼任Plant Cell & Environment编委，Annals of Botany国际评委；获得20余项澳大利亚、美国、欧洲和拉美等多家植物、土壤等学会荣誉。

 

报告日程：
11月14日 (资环院35教0518室) 上午9.00-11.30am ：
1. Changes in phosphorus availability during pedogenesis: plant species and functional

    diversity
2. Phosphorus-use efficiency and other traits allowing acquired P to be used effectively


下午14.00-15.30pm：
Breaking barriers: A brief overview of my life in research and education


11月15日(资环院35教0518室)上午9.00-11.30am：
1. Challenges for agricultural and soil sciences - potential synergies with plant breeding
2. Non-mycorrhizal plants: cluster roots, dauciform roots and other specialised roots

    releasing carboxylates


下午14.00-15.30pm：
A overview of the “Plant and Soil” journal and interactive questions and replies about manuscripts submitted to “Plant and Soil”

 

联 系 人：郭涛（13983868413）；何新华 教授（18723289058）

======
拉丁文经藏研究所•博雅鉴园（二）
Institutum pro Studiis Latinis Classicis Provehendis•Salon Artium Liberalium（2）

主      题：《<红楼梦>的文学之美》

主 讲 人：
       孟凡君，文学博士，教授（西南大学），拉丁文经藏研究所•孔亚经藏书院院长

主 持 人：
       陈庆 法学博士 副教授（西南大学），拉丁文经藏研究所所长

时      间：11月13日（周日）下午15：00-17：00

地      点：西南大学法学图书馆（38教405）


活动简介：
       『博雅鉴园』是拉丁文经藏研究所创所一周年后新设的学术活动类型，它与『孔子-亚里士多德论坛』『孔子-亚里士多德读书会』『拉丁文与古典思想研修班』并列为拉丁文经藏研究所四大学术活动。其主旨是以演讲者自身学术研究为基础，推进西南大学的博雅教育。活动详情请参阅拉丁文经藏研究所微信公众号：Latin-Classics-2015。特别说明的是，西南大学法学图书馆最多只能提供90个旁听席位。

 

======
校科协系列学术报告

 

报告题目: 纳米线及纳米薄膜的生长，制备及器件性能研究          
报  告  人：美国伊利诺斯州州立大学 Xiuling Li 教授
报告地点：材料与能源学部21教学楼1楼报告厅
报告时间：2016年11月14日下午3点

报告人简介：

       Xiuling Li在北京大学获得学士学位，随后在美国加州大学洛杉矶分校取得博士学位。博士后工作先后在美国加州理工大学，美国伊利诺斯州州立大学以及EpiWorks公司中进行。2007年进入到美国伊利诺斯州州立大学工作，2015年正式被聘为正教授。她的研究兴趣主要集中在纳米线及薄膜的外延生长和应用。

======
科协学术讲堂: 治疗性抗体药物研究


报告题目：治疗性抗体药物研究
报 告 人：邵荣光教授 中国医学科学院医药生物技术研究所
报告地点：38-303
报告时间：2016年11月20日 10：00-12：00
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
       邵荣光，研究员，博士生导师。浙江医科大学（浙江大学）获学士学位，中国协和医科大学（北京协和医学院）获硕士和博士学位，留学于美国NIH国立癌症研究所（NCI）。北京协和医学院 “长江学者”特聘教授，医药生物技术研究所所长。兼任中国药学会常务理事，抗生素专业委员会主任；中国生物工程学会理事，医药生物技术专业委员会副主任；中国抗癌协会理事，抗癌药物专业委员会副主任，中国医药生物技术协会理事，单克隆抗体专业委员会副主任等；《中国医药生物技术》、《中国抗生素杂志》、Acta Pharmaceut Sin B副主编，Cur Mol Pharmacol、Front Pharmacol Nat Prod、《科学通报》、《药学学报》、《中国生物工程杂志》等编委。主要从事分子药理学、微生物与生物技术药物研究，如肿瘤药理作用机制，细胞信号传导、细胞周期调控和DNA损伤修复研究，合成生物技术药物、抗体药物、基因治疗药物研究等。培养博士研究生30余名，发表研究论文100余篇，主编、副主编、编译和参编学术专著和教材28部，申请和获得发明专利21项。曾获国内外学术奖励和荣誉10余项。

 

======
缙云论坛学术报告：中国电影建构的文化价值观


报告主题：中国电影建构的文化价值观
主  讲  人：贾磊磊  研究员
时       间：2016年11月11日（星期五）下午3：00—5：00
地       点：西南大学新闻传媒学院301报告厅
主办单位：西南大学缙云论坛 
协办单位：西南大学新闻传媒学院
主讲人简介：
       贾磊磊，中国艺术研究院副院长、研究员、博士生导师、曾任中国艺术研究院院长助理，文化发展战略研究中心主任、影视研究所副所长。国务院颁发政府特殊津贴专家，国家广播电视电影总局电影审查委员会委员，中国电影华表奖、中国电影金鸡奖、中宣部五个一工程奖、中国电视飞天奖评委。国务院教育督导委员会第十届国家督学。香港中国文化研究院与中国艺术研究院合办的“灿烂的中华文明”网站《中国电影艺术》主编。全国艺术科学规划小组特别委托课题《中国文化发展战略研究》（立项号06IG001）项目负责人；国家社科基金重大项目“提高我国文化软实力研究”（批准号为08&ZD056）首席专家；国家科技部《提高国家文化软实力的战略与策略》（2009GXS5B075）首席专家；国家社会科学基金艺术学决策咨询项目《国家文化安全研究》（立项号为10JG001）首席专家。国家广播电影电视总局部级社科研究项目《中国电影文化价值观的建构》（GD 1102）首席专家。
       出版学术专著《电影语言学导论》（1996中国电影出版社），《武之舞－－中国武侠电影的形态与神魂》（1998年河南人民出版社出版），《中国武侠电影史》（2005年文化艺术出版社出版），《影像的传播》（2005年广西师大出版社出版）,《什么是好电影》（2009年中国电影出版社）,《武舞神话——中国武侠电影纵横》（2014年中国人民大学出版社），《中国电视批评》（2015中国广播电视出版社）,《电影学的方法与范式》（2015北京时代华文出版社）。
 

======
前沿与趋势：国家工程实施背景下的抗日战争研究                  

           ——中心第四十五次沙龙活动公告

主        题：前沿与趋势：国家工程实施背景下的抗日战争研究
主  讲  人：朱庆葆教授
主  持  人：潘  洵教授
举办时间：2016年11月9日（星期三）9:00-11:00
举办地点：中心会议室（文化村6舍302室）
举办单位：西南大学历史文化学院、西南大学中国共产党革命精神与
                文化资源研究中心、重庆中国抗战大后方研究中心

 

主讲人简介：
       朱庆葆，南京大学党委副书记，历史学院教授、博士生导师。主要从事太平天国与晚清史、中国禁毒史以及中国近现代城市史等方面的研究。公开发表学术论文100多篇，出版专著（译著）10多部；先后主持国家和省部级研究课题10多项；曾获霍英东教育基金会青年教师奖、教育部优秀教材奖、江苏省优秀社科成果奖、国家图书馆文津图书奖等。


                                                                                                             2016年11月8日

======
校科协学术报告


报告题目: 分数阶动力学若干问题
报  告  人：李常品【上海大学  教授】
报告时间：2016年11月4日（星期五）下午4:00--5:00
报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后前行100米）
主办单位：校科协、电子信息工程学院
Short Bio:

       Changpin Li earned his Ph D in computational mathematics from Shanghai University in 1998. After graduation, he worked in the same university and became a full professor in 2007.  He has ever been the director of Institute of Computational Mathematics in Shanghai University. His present research interests include: numerical methods and scientific computations of fractional partial differential equations, dynamics of fractional differential equations. He is on the editorial board of several journals such as Fractional Calculus and Applied Analysis, Int J Bifurcation Chaos, and Int J Comput Math, etc. And he is the editor-in-chief of book series “Fractional Calculus in Applied Sciences and Engineering” in De Gruyter, Germany. He has published more than 100 papers in referred journals with more than 2500 citations. He has edited one book and published one book which have been published in World Scientific and CRC Press, respectively. He was awarded the Shanghai Natural Science Prize in 2010, Bao Steel Prize in 2011, Riemann-Liouville Award: Best FDA Paper (theory) in FDA’12 in 2012, and Scientific Chinese “Person of the Year 2015” in 2016.
 

======
文学院名师讲坛


主 讲 人： 苏童 张清华
题     目： 先锋文学的昨日与今天
时     间： 2016年11月13日15：00
地     点：文学院报告厅


主讲人简介:
       苏童：原名童忠贵，中国当代著名作家。1980年考入北京师范大学中文系，现为中国作家协会江苏分会驻会专业作家、江苏省作协副主席 。2015年苏童成为贾平凹、余华、严歌苓之后的北京师范大学第四位驻校作家 。代表作包括《园艺》、《红粉》、《妻妾成群》、《河岸》和《碧奴》等。中篇小说《妻妾成群》入选20世纪中文小说100强，并且被张艺谋改编成电影《大红灯笼高高挂》，获提名第64届奥斯卡最佳外语片，蜚声海内外。2009年《河岸》获第三届英仕曼亚洲文学奖。2010年获第八届华语文学传媒大奖年度杰出作家奖 ，《茨菰》获第五届鲁迅文学奖。2015年《黄雀记》获茅盾文学奖。

 

       张清华：1963年10月生，山东博兴人，文学博士，北京师范大学文学院教授，博士生导师，副院长；兼任北京师范大学国际写作中心执行主任，北师大当代文学创作与批评研究中心主任，中国当代文学研究会常务理事。作为文学院副院长的主要分工为研究生教育和科研管理。主要从事中国当代文学研究与批评，出版《中国当代先锋文学思潮论》、《天堂的哀歌》、《文学的减法》、《中国当代文学中的历史叙事》、《存在之镜与智慧之灯》、《猜测上帝的诗学》、《穿越尘埃与冰雪》、《窄门里的风景》、《狂欢或悲戚》等著作十余部；在《中国社会科学》、《文学评论》、《文艺研究》等国内外学术刊物发表理论与评论文章400余篇；曾获省部级社科成果一等奖、南京大学优秀博士论文奖、华语文学传媒大奖2010年度批评家奖、第二届当代中国批评家奖、首届星星诗歌理论奖，北师大最受本科生欢迎的十佳教师、北师大优秀教师奖，北师大名师等；曾讲学德国海德堡大学、瑞士苏黎世大学等。为第八届、第九届矛盾文学奖评委，鲁迅文学奖、骏马奖评委。涉猎诗歌散文写作，出版散文随笔集《海德堡笔记》、《隐秘的狂欢》，诗集《我不知道春雷是站在哪一边》等。

======
 

历史文化学院民族学院学术报告：丝绸之路开启与敦煌文化

主    题：丝绸之路开启与敦煌文化

时    间：11月10日（星期四）下午3:00

地    点：历史文化学院民族学院7楼报告厅

报 告 人：兰州大学郑炳林教授

 

报告人简介：

    郑炳林，陕西省黄陵县人，国务院学位委员会第七届学科评议组成员，教育部长江学者特聘教授，全国百篇优秀博士学位论文指导教师，甘肃省社科联兼职副主席，国务院政府特殊津贴获得者，被授予甘肃省优秀专家，甘肃省教学名师，全国教育系统职工职业道德建设标兵。中国敦煌吐鲁番学会副会长，国家哲学社会科学基金项目评审专家，国家艺术科学基金项目评审专家，兰州大学学位评定委员会副主席，兰州大学学术委员会副主任委员，兰州大学社会科学学术委员会主任委员，兰州大学985、211工程二期、三期敦煌学平台首席科学家，科技部国家科技支撑计划国家文化创新项目“丝绸之路文化朔源技术集成与应用”首席科学家。兰州大学中国史一级学科博士点和历史文献学国家重点学科负责人，教育部人文社会科学重点研究基地兰州大学敦煌学研究所所长、兰州大学历史文化学院院长，教授，博士生导师。

 

======
徐松岩雨僧讲座预告


题      目：希罗多德及其《历史》故事

主 讲 人：徐松岩
时      间：2016年11月22日（周二）晚上7:00
地      点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

主讲人简介：

       徐松岩，历史学博士，西南大学历史文化学院教授，古典文明研究所所长，古典学博士生导师，兼任中国世界古代史研究会副会长。研究西方古典文明30余年。主持多项国家级、省部级研究课题，译注出版希罗多德《历史》、修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》、色诺芬《希腊史》等西方史学名著，发表学术论文70余篇。2011年获得希腊驻华使馆嘉奖，并两次应邀前往希腊、土耳其及爱琴海地区实地考察。近年来应邀在国内20多所高校讲学。
主讲内容：

       公元前500—前479年，波斯人和希腊人断断续续地打了一场战争，被认为是东西方文化分野之战，古代的“世界大战”，包括马拉松战役、温泉关大战、萨拉米斯战役等。主要史实都由希罗多德记载下来。西方“史学之祖”希罗多德有过怎样的非凡经历？西方第一部历史学巨著《历史》是怎样的一本书？主要内容如何？希罗多德有哪些主要贡献？本书译者徐松岩教授将结合他对希腊文明的实地考察，与广大同学分享读书心得，并与大家一同欣赏该书的若干精彩故事……现场提问的同学将获得徐教授签名赠书哦！

       欢迎同学们踊跃参加！

======
 


主题：国家自然科学基金项目申请体会分享

时间：2016年11月11日下午4:00

地点：材料与能源学部（21教学楼）105会议室

报 告 人：宋群梁

 

专家介绍：

宋群梁，男，汉族，四川眉山人。教授，博士生导师。新加坡李光耀博士后奖学金获得者（等同助理教授），2009年度教育部新世纪优秀人才支持计划获得者。新加坡材料学会会员和重庆市物理学会会员。Solar Energy materials & Solar Cells、Journal of Applied Physics等杂志审稿人。国家基金委项目评议专家。先后主持8项科研项目，总经费超过300万元，其中主持省部级以上课题5项。Phys. Rev. Lett.、J. Am. Chem. Soc.、Appl. Phys. Lett.、Org. Electron.等SCI收录论文50余篇，单篇被引超过100次的文章2篇。申报专利5项，授权4项。目前在读硕士研究生9人，在读博士研究生3人。

 

 

======
科协学术讲堂：校科协系列学术报告

报告题目一：miRNA调控生命的奥秘-以苹果斑点落叶病抗性研究为例
报  告  人：李天忠教授 
报告地点：园艺园林学院33教学楼406
报告时间：2016年11月4日（星期五）下午3点
 报告人简介：
       李天忠，中国农大教授，博士生导师。研究方向主要有果树自交不亲和性分子机制研究与自交亲和性品种创制；果树砧木与接穗间RNA筛管长距离传递研究与砧木品种转基因改良；果树新的miRNA筛选及其调控机制研究；果实品质形成与调控机制研究等。发表Cloning and Characterization of miRNAs and Their Targets, Including a Novel miRNA-Targeted NBS-LRR Protein Class Gene in Apple (Golden Delicious)等100篇论文著作。

 

报告题目二：油菜素内酯在植物生长发育与抗逆中的作用
报  告  人：喻景权
报告地点：园艺园林学院33教学楼406
报告时间：2016年11月5日（星期六）下午3点半
报告人简介：
       喻景权，浙江大学教授，农业生物与环境学部副主任，蔬菜学国家重点学科学科负责人，中国园艺学会设施园艺学会常务理事、副理事长。工作研究领域为设施作物的生长发育调控机制和安全生产技术体系。获得主要奖励有2006年获得国家自然科学二等奖；2001年设施蔬菜作物化学他感作用机理的研究中国高校自然科学二等奖；荣获荣誉称号有教育部青年教师奖获得者；国家杰出青年科学基金获得者；浙江省特级专家等。

======
含弘大讲堂：运动训练理论与实践

各有关单位：
       应校党委研究生工作部、西南大学体育学院的邀请，Jacky Forsyth博士、Jo Hankey博士、Alun Hardman博士和Michelle Mellis博士将莅临我校，做客含弘大讲堂，讲述运动训练理论与实践课程，欢迎广大师生前来聆听。
讲座主题：运动训练理论与实践
主  讲  人：Jacky Forsyth博士、Jo Hankey博士、Alun Hardman博士和Michelle Mellis博士
时       间：2016年11月3日下午2:30--5:30
地       点：重庆市北碚区西南大学体育学院一楼多媒体报告厅


专家课堂1：《高强度间歇训练与身体管理》

主讲人简介：

       Jacky Forsyth博士，斯泰福厦大学 （Staffordshire University）运动科学课程主管。
High intensity interval training — good for men, good for women, good for you?  It’s about losing weight, being healthy and fat burning.


专家课堂2：《运动饮料的制作》

主讲人简介：

       Jo Hankey 博士考文垂大学（Coventry University）体育运动科学学院，英国体育运动科学协会认证科学家。
       Water is not enough! Make your own sports drink: a practical session to make sports drinks from items that could be found in the kitchen cupboards.
 Interested student could prepare the following materials to make their own sports drinks:
1)      Drinking water
2)      Sugar (white)
3)      Salt
4)      Flavoured cordial (juice that is added to water to give flavour – if not available then fruit juice)
5)      Measuring jugs
6)      Teaspoons


专家课堂3：《运动中的高性能表现》

主讲人简介：

       Alun Hardman 博士，卡迪夫城市大学（Cardiff Metropolitan University）体育学院副院长，《运动学习与就业》- Gu Ganqi，卡迪夫城市大学杰出校友。
High Performance in Sport.
Sports Performance Analysis  - Study & Careers.


专家课堂4：《运动与就业》

主讲人简介：

        Michelle Mellis博士，利兹贝克特大学 （Leeds Beckett University）运动生理学主管。
How to achieve a career in sports.

                                      党委研究生工作部
                                    二零一六年十一月二日

======
校科协，药学院学术报告

报告题目一：微生物降解尼古丁的分子机理研究
报  告  人：唐鸿志教授
报告时间：2016年11月11 日（星期五）9:00--11:00
报告地点：38教303
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
       唐鸿志，上海交通大学生命科学技术学院/微生物代谢国家重点实验室教授（2014年破格晋升）、博士生导师。2012年12月-2013年12月美国麻省理工学院访问学者。曾获得国家自然基金委“优秀青年基金”(2014年)、上海市“青年科技启明星”（2013年）、上海市“晨光学者”（2010年）、上海交通大学“晨星学者”A类（2014年）、上海交通大学“青年岗位能手”（2012年）、上海交通大学“十佳优秀班主任”（2011年）。2013年获得上海市“明治乳业生命科学奖”和“益海嘉里青年教师奖”。主持多项国家如自然基金委（如优秀青年、面上、青年）、教育部（如新教师基金）、上海市科技启明星等，并作为研究骨干参与了国家973、863等。已发表SCI论文71篇(第一/通讯作者36篇)，他引600次以上。如以第一/通讯作者在遗传学领域主流期刊PLoS. Genet.，微生物学领域顶级期刊Mol. Microbiol.（3篇）、微生物学主流期刊Appl. Environ. Microbiol.（4篇）、J. Bacteriol.（6篇）、生物化学领域主流期刊J. Biol. Chem.等期刊发表。担任Journal of Food Processing & Beverages、American Journal of Experimental Biology、Scholarena Journal of Biotechnology杂志编委。


报告题目二：分子影像探针功能化设计及应用
报  告  人: 刘刚教授 
报告时间：2016年11月11 日（星期五）9:30--11:30
报告地点：38教302
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
       刘刚，厦门大学公共卫生学院教授，国家优青，教育部新世纪优秀人才，福建省科技创新领军人才，中国生物医学工程学会青年委员, 中国生物材料学会青年委员, 中国电子商会智慧医疗专业委员会常务委员，《中国CT和MRI杂志》副总编辑，福州大学、广西医科大学兼职教授，广西壮族自治区特聘专家。
       刘刚博士多年来围绕高灵敏度、高特异性多功能分子影像探针的可控设计、构建及医学应用评价等方面开展研究工作，发展了一系列新型高灵敏的磁学、光学、光声分子影像探针，提高细胞、分子成像示踪监测的精确性；设计合成了新颖的诊疗一体化多功能纳米材料，探索无创靶向药物/基因治疗及实时影像监测；优化等离子光热/光动力协同治疗方法并增强治疗效果，为实现个体化医疗模式提供条件。作为项目负责人主持国家自然科学基金优青、面上项目、青年基金项目及教育部科学技术研究重点项目等课题10余项。2009年至今共发表SCI 期刊论文100余篇（总影响因子>700、文章他引>2300次、H影响因子27）, 作为通讯作者在PNAS、Nat Commun、Sci Adv、Adv Mater、ACS Nano等国际知名杂志发表SCI论文40余篇。此外，参编World Scientific、Elsevier、Springer及Wiley出版社发行的英文专著8部并申报中国发明专利10余项。

======
计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar
 

报告题目： 我国信息管理学的进展与趋势
时       间：2016年11月11日（星期五）下午15:00-17:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1320会议室（25教1320）
报  告  人：武汉大学信息管理学院  邱均平 教授


报告人简介：
       邱均平，武汉大学信息管理学院二级教授，博士生导师，武汉大学珞珈杰出学者。现任“武汉大学中国教育质量评价中心”主任、湖北省人文社会科学重点研究基地“武汉大学中国科学评价研究中心”评价品牌创立者和首席专家、《评价与管理》杂志主编；兼任教育部高等教育教学评估专家、教育部CSSCI指导委员会委员、中国索引和数据库学会副理事长、中国科学学与科技政策硏究会常务理事兼全国科学计量学与信息计量学专业委员会主任、中国社会科学信息学会常务理事等，曾评为有突出贡献的中青年专家和享受国务院特殊津贴专家；主持并完成国家或省部级课题38项，其中国家社科基金重大项目1项、重点项目1项、国家自科基金项目7项；获国家或省部级奖励15项，其中国家社科基金重点项目优秀成果奖1项、湖北省社会科学优秀成果一等奖3项、省科技进步奖2项、教育部科学硏究优秀成果（人文社会科学）二等奖1项、三等奖1项等；获全国百篇优秀博士论文奖1篇（获指导教师奖）、全国优博论文提名奖2篇、省级优博论文奖8篇。从2004年起，每年研发并在《科学出版社》出版的四大评价报告：《世界一流大学和一流学科评价硏究报告》、《中国大学及学科专业评价报告》、《中国研究生教育及学科专业评价报告》、《中国学术期刊评价研究报告》（两年一次）受到广泛认可和好评，成为国内外著名的评价品牌之一。

 

内容摘要：
       随着信息技术的发展，尤其是网络信息技术与通讯技术的发展，引发了社会信息环境的巨大变革，造就了今天的大数据环境。大数据信息环境为我们的生活、学习、工作、思维带来了全新的革命，是当前经济发展和技术创新的重要领域，也是我国信息管理职业、科学研究与教育的基本社会环境。在当前社会环境下，如何认识我国信息管理学的发展现状、如何梳理其中的问题与症结、如何开展科学研究、如何设计优化的教育体系、如何把“信息-用户-技术”有机整合起来等都是当前信息管理学需要解决的核心问题。邱均平教授将从技术角度、科研角度与教育角度进行展开深入的解读。

======
文学院名师讲坛
 

主  讲  人： 张新科 教授
题       目： 《史记》文学经典的建构过程
时       间： 2016年11月10日15：00
地       点：文学院报告厅


主讲人简介:

       张新科，教授，陕西师范大学文学院院长，1983年9月考取陕西师范大学中文系中国古代文学专业的研究生，于1986年7月获硕士学位。毕业后留校任教。1988年7月晋升讲师，1992年9月破格晋升副教授。1994年6月增列为中国古代文学专业硕士研究生导师。1995年9月起在陕西师范大学师从霍松林教授攻读博士学位，1998年6月获文学博士学位。1998年7月晋升为教授。2001年3月增列为中国古代文学专业博士生导师。专业方向是先秦两汉魏晋南北朝文学。
       出版《史记研究史略》、《中国古典传记论稿》、《史记与中国文学》、《唐前史传文学研究》、《史记学概论》、《文化视野中的汉代文学》、《中国古典传记文学的生命价值》等著作，在《文学评论》等刊物发表学术论文100余篇。主持国家社科基金项目《中国古典传记文学的生命价值》（2006年）、《史记文学经典的建构过程及其意义》（2013年），主持国家社科基金重大招标项目《中外史记文学研究资料整理与研究》（2013年），在《史记》与中国传记文学研究方面取得了一定的成绩，形成以研究唐前史传文学为重点的学术特色。2014年入选教育部“长江学者”特聘教授。
 

======
蚊子成为人类第一杀手——
                                  如何预防蚊子传播疾病


讲座主题：蚊子成为人类第一杀手——如何预防蚊子传播疾病
时       间：2016年11月11日（周五）上午10：00
主 讲 人：陈晓光
地      点：蚕学宫一楼报告厅

主讲人简介：
       陈晓光，男，，南方医科大学公共卫生与热带医学学院副院长、教授、博士生导师，广东省特聘教授珠江学者，《中国病原生物学杂志》《寄生虫与医学昆虫学报》《Parasitology Research》编委，“新世纪百千万人才工程”国家级人选、国务院特殊津贴专家，军队杰出中青年人才、优秀党员、优秀教师，广东省特聘教授珠江学者、广东省高校教学名师、南粤优秀教师、广东省“十百千人才工程“省级人才，南方医科大学公共卫生与热带医学学院副院长、教授、博士生导师。
       主要从事重要媒介昆虫的新型防治技术研究和重要机会性致病原虫的基础和应用研究。主持研究国内外重要课题10余项，包括美国NIH课题2项、国家自然科学基金重点项目3项、国家重大科技攻关项目1项、国家863项目1项、广东省重大生物科技专项1项、广东省自然科学基金研究团队项目等。以第一完成人获得广东省科技进步二等奖2项、军队科技进步二等奖1项、南粤科技创新优秀论文一等奖1项；获发明专利授权4项、实用新型专利权3项；发表学术论文200多篇，其中SCI收录70多篇，包括Science, PNAS, Lancet Infectious Disease, Genome Biology, PLoS Pathogen等。

======
 

 

头条学院·西南大学新媒体训练营

为促进高校与业界人才培养和实习实践的对接，为切实培养学生的新媒体工作能力，由今日头条主办，西南大学新媒体研究所和西南大学计算机与信息科学学院承办的新媒体训练营定于2016年11月12日正式启动。


活动时间：11月12日晚上19：00——21：00
活动地点：西南大学计算机与信息科学学院一楼学术报告厅

活动人数：200人

主讲嘉宾：今日头条资深运营官 高级运营经理 李佳

                   答得喵创始人 全球职业规划师 陈瀚（大田老师）

主办单位：今日头条
承办单位：西南大学新媒体研究所

                   西南大学计算机与信息科学学院

报名方式：扫描下方二维码参与报名



头条学院直通车，新媒体达人，更多精彩内容期待您的积极参与！

 

附录：


	
		
			
			李佳
			
			
			《关于新媒体你最想知道的八个问题》
			
			
			今日头条资深运营官 高级运营经理
			
		
		
			
			陈瀚
			
			
			《做那只在新媒体风口上的鹰——大学生职业规划》
			
			
			大田老师，全球职业规划师(GCDF)，工商管理硕士，全球职业规划师，起点创业营创业教练，重庆科技小巨人睿一网络创始人
			
		
	


 

======
创新创业教育讲堂讲座
 

讲座题目：奶茶妹妹投资，嫩绿茶吧背后的故事
主讲嘉宾：廖韦佳
讲座时间：2016年11月10日19:00
讲座地点：25教一楼学术报告厅
主办单位：深化创新创业教育改革领导小组办公室
承办单位：西南大学出国留学服务中心
主讲嘉宾简介：
       廖韦佳， NenlüTea嫩绿茶的创始人， “小天鹅”集团的少东家，80后精英海归女创业家代表，内外兼修美女作家，性格色彩学讲师。也许“富二代”一生下来就是为了继承家业，也许廖韦佳的人生使命就是女承母业……但这个含着金汤匙长大的重庆妹子却有着不一样的想法。她脱离父母，自立门户。开创了年轻时髦的“嫩绿NenlüTea”茶廊，誓言要做“茶女王”！
       成功的支点，可以是来自命运的恩赐，又可以是来自亲人的帮助。但她的成功，却来自她比同龄人多出几分独立与自信。
 

======
西南大学化学化工学院学术报告

 

报告题目：Functionalized Ketene S,S-Acetals with Donor–Acceptor (D–A) Structures
时      间：2016年11月12日（星期六）下午4：30
地      点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报 告 人：刘群教授

报告人简介：
       刘群，教授，博士生导师。1985年6月毕业于东北师范大学化学系，获硕士学位并留校任教。1992年晋升为副教授，1994年破格晋升为教授（2000年被评为博导）。1996年东北师大首批跨世纪学科带头人，2008年东北师大首批直聘二级教授，2014年东北师大首批仿吾特聘教授。1995-2000年曾任教育部第二届高等学校理科化学教学指导委员会委员、有机化学及高分子化学教学指导组副组长，曾任吉林省化学会常委，有机化学学科组组长，吉林省功能有机分子设计与合成重点实验室主任。1993年开始享受国务院政府特殊津贴，1995年获得长春市科研战线科技英才奖，1996年获得“宝钢教育基金”优秀教师奖，2008年获得吉林省科技进步一等奖。在J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed., Chem. Rev., Chem. Soc. Rev.等国际著名化学期刊发表研究论文240余篇，总被引频次超过5000次，2015 年被Angew. Chem. Int. Ed.进行了人物介绍。

 

内容摘要：
       Ketene S,S-acetals, introduced in 1910 by Kelber, are readily available, versatile building blocks/intermediates in organic synthesis, which can lead to novel materials including organic semiconductors and expanded radialenes with all-carbon cores. Several interesting examples focusing on the synthesis, reactivity and (potential) applications [especially for the construction of molecules have donor–acceptor (D–A) structures] of ketene S,S-acetals are presented.

======
西南大学计信院前沿学术报告

Southwest University IT Faculty Seminar

 

报告题目：社交网络中节点的向量化表示及其应用
时      间：2016年11月4日（星期五）下午2：30
地      点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报 告 人：许小可教授


报告人简介：
       许小可，教授，硕士生导师，大连民族大学科技处副处长，信息与通信学院副院长。2008年6月博士毕业于大连海事大学通信与信息系统专业，曾为香港理工大学博士后，香港城市大学访问学者。目前为大连民族大学学术带头人、民族信息资源挖掘与利用研究所所长。2013年入选辽宁省优秀人才支持计划，获得CCF-腾讯犀牛鸟科研基金资助，在阿里巴巴数据创新大赛暨阿里巴巴青年学者支持计划一等奖；2014年获得大连市“青年科技之星”称号。主要研究方向为复杂网络，社交网络大数据，计算传播学等。


内容摘要：
       随着越来越多的人使用在线社交网络服务，社交网络和社交媒体的规模越来越大，社交网络大数据成为一种可复用的重要资源。深度学习是机器学习研究中的一个新的领域，其动机在于建立、模拟人脑进行分析学习的神经网络，它模仿人脑的机制来解释数据，例如图像，声音和文本，是近年来最热门的机器学习方法。一直以来，如何基于卷积神经网络的框架借用深度学习方法对大规模社交网络数据进行知识发现和数据挖掘都是学者们关注的热点，但比较难解决的是如何将社交网络中节点的属性特征和链接特征有效嵌入到特征向量空间中。本报告尝试使用几种基于用户的一阶和二阶邻居借用word2vec方法生成用户的特征向量，然后借用成熟的深度学习和机器学习框架，发现该方法既可以有效解决未知属性用户的用户年龄、性别、地区等属性预测，也可以解决社交网络中的链路预测和信息传播预测问题。

 

======
科协学术讲堂：校科协系列学术报告


报告题目一：Mitochondria-targeted therapies of cardiovascular diseases
报  告  人：Dr Krieg (University of Cambridge, UK)
报告时间：2016年11月04 日（星期五）下午15:00-16:30
报告地点：38教303
报告人简介：
        Thomas Krieg博士的研究方向为心肌缺血再灌注损伤的保护，着重研究腺苷受体与线粒体在心肌保护中的作用，在 Nature和Cell Metab及心血管领域国际知名杂志上发表多篇高水平学术论文。发表的重要成果包括琥珀酸的缺血积累通过线粒体ROS控制再灌注损伤《Nature》, 琥珀酸代谢：一种新的心肌再灌注损伤治疗靶点《Cardiovasc Res》, 使用靶点点击化学和质谱评估细胞和体内的线粒体膜电位《Cell Metab》，缺血再灌注损伤中线粒体超氧化物生成的统一机制《《Cell Metab》，源于线粒体靶向S-亚硝基硫醇（MitoSNO）的线粒体选择性S-亚硝化保护小鼠心肌梗死后的心力衰竭《Eur J Heart Fail》等。

 

报告题目二：天然产物的合成生物学：从细菌到植物
报  告  人：王勇研究员
报告时间：2016年11月7 日（星期一）9:00--11:00
报告地点：38教303
报告人简介： 
       王勇，男，山东省人，博士，中科院上海生命科学研究院植物生理生态研究所“百人计划”研究员，课题组长，中科院合成生物学重点实验室副主任。2004年获华东理工大学生物工程博士学位。2005年1月至2008年6月，在美国Tufts University和麻省理工学院从事天然产物的合成生物学研究。2008年9月起任华东理工大学生物反应器工程国家重点实验室教授，2009 年入选上海市“浦江人才计划”。2010年9月，加入中国科学院生命科学研究院合成生物学重点实验室任课题组长。2012年入选中科院“百人计划”。作为课题负责人，主持完成了“十一五国家科技支撑计划―抗生素、维生素、氨基酸等大宗产品的微生物发酵及分离纯化技术”(课题编号：2008BAI63B01)，国家自然科学基金面上项目“萜类异源合成中的前体供应和产物转运研究”(课题编号：31070030)和“红霉素异源合成中的网络互作研究及高效合成系统的设计”(课题编号：31170101)，上海市 “2010 年度科技创新行动计划生物医药与临床领域重大科技项目”——大肠杆菌合成青蒿酸的工业化研究 (10dz1910103)“等多项国家和上海市课题计划。目前正在承担973、863、自然科学基金等多项课题研究。近年来发表论文60余篇,申请专利8项。目前的主要研究方向为天然产物的合成生物学研究。研究内容涉及各种与天然产物合成相关的基因、模块、途径和宿主等资源的分离、鉴定; 天然产物的合成生物学设计与异源合成等。基于合成生物学人工设计的原理,获得天然的或非天然的复杂次生代谢产物是研究的核心内容。

======
关于举行第19期学生学行论坛的通知

 

各学院（部）：
       定于11月3日（星期四）晚7:00，在师元讲堂（第8教学楼旁师元楼负一楼）举行“鸟瞰北极”学行论坛。现将有关信息通知如下：


主  讲  人： 地理科学学院2014级地理信息科学专业的白贺庭，2014级地理学专业（师主  持  人： 历史文化学院 民族学院2014级历史学专业战祥平
指导教师： 地理科学学院副教授陈俊华

内容简介：

       从北极的苍穹之下俯瞰大地，最主要的区域就是北极圈，极圈以北，不 见天日的极夜和太阳不会落山的极昼从这里开始；但是，极北的世界不仅有极昼和极夜，而且这里丰富的生态和传奇的人文，都让远方世界的人们满怀憧憬。让我们一起走进神秘的北极世界，走进芬兰、瑞典、冰岛、加拿大以及阿拉斯加这五个具有代表性的国家和地区，开启一场极地之旅。
       欢迎同学们踊跃参加！


                                                教务处
                                                 2016年10月31日
 

 

======
海国图志书院2016年秋季沙龙

主  持  人：林国基教授
地       点：西南大学法学院38教116室海国图志书院
注意事项：书院预留少量座位，凡来参与者必须预约（guoji2000@hotmail.com）

第一讲 卢克莱修的自然约法
主 讲 人：蔡乐钊（西南大学博士后）
时     间：2016年11月6日（周日下午14：00-15：30）
       谈到自然法的古代起源，人们往往将之追溯到斯多亚派的理论。这一方面是因为斯多亚派的自然法理论在古代已经有广泛影响并且得到较为系统的论述，另一方面则是因为斯多亚派的理论经过中世纪教父的继承和改造嵌入了基督教的理论当中，最终融入基督教的自然法，成为西方正统。然而在古代还有另一种自然法思想，由于它的大胆和激进而很快湮没无闻，只是到了近代才被人们重新发现。由于这种自然法与唯物主义和无神论联系在一起，所以即使是在它复兴之后，它仍被视为一种危险的理论，在基督教世界它仍然只能以较为隐蔽的形式存在，这便是卢克莱修基于伊壁鸠鲁理论的自然约法。
参考书目：
1、卢克莱修：《物性论》（方书春译本）；
2、格林布拉特：《大转向——看世界如何步入现代》（胡玉婷译，龙门书局/黄煜文译，猫头鹰出版社）；
3、培根：《论真理》《论无神论》《论迷信》（见《培根论说文集》第一、十六和十七篇，水天同译本）；《普罗米修斯或人类的状况》（见《古人的智慧》，李春长译本）；
4、霍布斯：《利维坦》，商务版，导论及第十二章；
5、孟德斯鸠：《论罗马人的宗教政策》（见《罗马盛衰原因论》许明龙译本附录）；《论法的精神》，商务版，第一章。

第二讲 共和主义的另一幅面孔
主 讲 人：王恒（西南政法大学行政法学院副教授）
时     间：2016年11月6日（周日下午15：30-17：00）
主     旨：作为文艺复兴时期对古希腊和拉丁古典文化的复兴的一个副产品，希伯来语和犹太教知识也间接得到了复兴。这种复兴在随后的宗教改革中得到了进一步强化，在对罗马天主教进行批判和改革的过程中，《旧约》、犹太神秘主义及拉比犹太教的某些文献成为了新宗教思想的重要灵感来源，并影响、改变和重塑了西方政治思想和制度。对共和主义和共和国的理解也由于这场犹太教知识的复兴而发生了重要变化，产生了一种不同于罗马共和主义的圣经共和主义。

参考文献：
Eric Nelson, The Hebrew Republic:Jewish Sources and the Transformation of European Political Thought, Harvard University Press, 2010.

第三讲 迄止18世纪的波兰军制与宪制变迁
主 讲 人：黄家镇（西南政法大学民商法学院副教授）
时     间：2016年11月6日（周日下午17：00-18：30）
主     旨：在16-18世纪这一现代民族国家形成的关键时期，与英格兰在宪制上极为类似的波兰，在地缘政治竞争和压力极为严酷的欧洲大陆，没有因应这一外部环境的变化，仍然拘泥于由中古部落制演化出来的封建军事贵族们的多元分散体系，阻碍强大王权的建立，从而无法建立统一的财政体制进行军事变革，逐渐走向无政府状态，为其后三次被欧陆列强瓜分大片领土的悲剧埋下了隐患。

参考书目：
1， 刘祖熙，《波兰通史》，商务印书馆，2006.
2， Charles Tilly,《强制、资本和欧洲国家（990-1992）》，上海世纪出版集团，2012.
3， Otto Hintze, Staatverfassung und Heereverfassung. Vortrag gehalten in der Gehe-Stiftung zu Dresden am 17.Februar 1906,Dresden 1906.
4， Otto Hinzte, Verfassungsgeschichte Polens vom 16. Bis 18 Jahrhundert.

第四讲 古希腊悲剧中的暴君
主 讲 人：姜边（西南大学政治与公共管理学院博士生）
时     间：2016年11月13日（周日下午14：00-15：30）
主     旨：在古希腊著名悲剧《安提戈涅》中，自然理性之光的守护者、敬神的安提戈涅终归枉死，奥林匹斯诸神的挑战者克瑞昂最终被弃和自弃，所有人似乎都在命运的羁绊和绞杀下毁灭，人世间充满荒诞和无意义。这就是古希腊悲剧所展示的人间图景，它拷问着古希腊诸神世界所施加于人世间的命运的限度，也为外邦人的救赎之神狄奥尼索斯入主古希腊廓清了道路，从而奠定了所谓的“西方战争方式”的神学基础。在人类精神史的扩张历程中，暴君的作用经常被忽视。

参考文献：
1，索福克勒斯，《安提戈涅》，罗念生译本。
2，尼采，《悲剧的诞生》，周国平译本。
3，尼采，《狄奥尼索斯颂歌》，孟明译本。

第五讲 阿奎那的创世论与永恒法
主 讲 人：杨天江（西南政法大学行政法学院副教授）
时     间：2016年11月13日（周日下午15：30-17：00）
       阿奎那是中世纪欧洲天主教官方教义的最后奠基者。按阿奎那的理解，人类行为有内在原则与外在原则之分，法与恩典均属外在原则。他设想了一种最为完美、最为原初的法：永恒法（lex aeterna）。尽管它不是人的智力所能完全把握的，但仍然是一切法的源头。自然法（lex naturalis）和神法（lex divina）都只是永恒法的映射，一个是受造秩序对永恒法的反映，另一个则是《圣经》对永恒法的反映。神法区分为两种，一种是《旧约》，另一种是《新约》。它们之所以统一于“神法”概念之下是因为它们反映着上帝的同一目的，尽管人类各部分救赎历史不同，但终点相同。人法（lex humana）并非自然法逻辑演绎的结果，但它可以经由两种途径从自然法那里派生出来，一种是作为自然法的“结论”（conclusio），另一种是作为对自然法的“限定”（determinatio）。
参考文献：
Thomas Aquinas: Summa Theologiae

第六讲 海洋法史纲要
主 讲 人：郑凡（四川大学中国西部边疆安全与发展协同创新中心助理研究员）
时     间：2016年11月13日（周日下午17：00-18：30）
主     旨：本讲主要疏解海洋主权论的提出、英国转向海洋自由论、1945年杜鲁门宣言以及第三次联合国海洋法会议等海洋法史的关键节点，为海洋法史搭建一个基本框架，并分析和揭示其历史、政治与法律背景。
参考书目：
1，Pitman B.Potter, The Freedom of the Sea in History,Law, and Politics,Langman, Green and Co.,1924;
2,Clyde Sanger, Ordering the Ocean:the Making of the Law of the Sea, University of Torento Press, 1987.
3,Lawrence Juda, International Law and Ocean use Management, Routlege, 1996.

第七讲 算与数：评Jocob Klein《希腊数学思想与代数起源》
主 讲 人：乔戈 （西南政法大学副教授）
时     间：2016年11月20日（周日下午14：00-15：30）
主     旨：西方形而上学的重要疑难之一是概念的形式化问题。这也是现代数学和逻辑符号化后，困扰诸多西方思想家的重要问题。此问题涉及到哲学史上柏拉图主义的贡献和缺陷，也涉及到对整个近代自然科学基础的理解。克莱因重新解释了数学与逻辑在柏拉图文本中的对立关系，以及希腊数学对于数学与对象之间关系演变的内在逻辑，并以毕达哥拉斯、柏拉图、丢番图、韦达和笛卡尔等人为锚点，揭示了希腊数学从非概念化向概念（符号）化转变、希腊数学范式向现代欧洲数学科学转折的思想史意义。这些关于希腊思想核心（数学）的讨论也有助于今人重新理解古希腊哲学的起源（存在、一与多）、希腊政治哲学（政体类型、法的类型化）、音乐（节奏比例）、悲喜剧艺术形式理论等问题。
参考书目：
1，Jocob Klein, Greek Mathematical Thought and the Origin of Algebra, Trans. Eva Brann, Cambridge, MIT press, 1969.
2, Burt Hopkins, The Origin of the Logic of Symbolic Mathematics,Indiana University, 2011.
3, 夏皮罗，《数学哲学》，郝兆宽、杨睿之译，复旦大学出版社，2010年。
4，克莱因，《雅各布克莱因思想史文集》，张卜天译，湖南科学技术出版社，2015年。
5，克莱因，《柏拉图的三部曲》，成官泯译，华东师大出版社，2009年。
第八讲 洛克《政府论》中的旧约表述
主 讲 人：刘敏（云南大学法学院助理教授）
时     间：2016年11月20日（周日下午15：30-17：00）
主     旨：洛克在西方政治哲学史上占据着关键的位置，对近现代的世界政治和国际秩序产生过深巨影响。本讲将就他的三个文本即《政府论》、《基督教的合理性》与《保罗书信疏证》展开细致的辨析，以解释其思想中的复杂脉络和问题意识。

参考文献：
1，John Locke, Two Treaties of Government,ed.Peter Laslett, Cambridge University Press, 1988.
2,John Locke, Vindications of the Reasonableness of Christianity, ed.Victor Nuovo, Clarendon Press, 2012.
3,John Locke, A Paraphrase and Notes on the Epistles of St.Paul,ed.Arthur Wainright, Clarendon Press, 1987.
 

======
地理科学学院学术报告：自然遗产旅游地旅游的若干思考

 

主       题：自然遗产旅游地旅游的若干思考
时       间：2016年11月2日（周三）14:30-16:30
地       点：地理科学学院301会议室
报  告  人：南京大学 张捷 教授

报告人简介：
       张捷，男，1960 年7 月生。现为南京大学地理与海洋科学学院教授，旅游地理与旅游规划专业博士生导师，南京大学旅游研究所所长。社会职务包括中国地理学会旅游地理专业委员会主任、教育部旅游管理专业教学指导委员会副主任、国际地理联合会（IGU）旅游休闲与全球变化专业委员会执行委员、国际旅游研究会（ITSA）副主席、中国地质学会洞穴委员会副主任、《Tourism Geographies》编委、美国南卡罗莱纳大学名誉研究员、中国地质学会岩溶专业委委员等。主要研究方向为旅游地理与旅游规划、信息地理和书法地理、喀斯特地貌。在国内外核心刊物及出版物上发表论文200多篇，学术论文CNKI统计总被引次数6400多次（检索日期2014年4月30日）。主持国家自然基金项目6项。主持江苏省“十二五”旅游发展规划、江苏省古运河旅游发展总体规划、江苏沿海地区旅游发展规划、UNESCO三清山世界遗产地游客管理规划等多项旅游规划项目。

======
