西南大学计信院前沿学术报告
SouthwestUniversity IT Faculty Seminar


时        间：2017年12月28日（星期四）上午9:30
地        点：西南大学计信院学术报告厅（第25教学楼一楼0114）
题        目： 云、物联网和认知计算的大数据分析
演  讲  人：黄  铠教授  南加州大学洛杉矶分校
报告人简介：
        黄铠，南加州大学洛杉矶分校电气工程和计算机科学的教授。他获得了加州大学伯克利分校的博士学位。他在计算机体系结构、并行处理、云计算和网络安全方面发表了大量文章。他最近出版的两本书，题为《机器学习与认知应用的云计算》(MIT出版社)，以及《云/物联网和认知计算》(Wiley出版社，英国)的大数据分析，于2017年出版。这两本书的中文版本将于2018年在中国出版。IEEE终身研究员，在2004年获得了CFC杰出成就奖，以及IEEE CloudCom2012的终身成就奖，表彰他在并行计算和分布式系统方面的开创性工作。四名博士毕业生被选为IEEE研究员和IBM研究员。他曾在国际会议或研究中心发表了四场主题演讲或杰出演讲。黄博士曾访问IBM、麻省理工学院林肯实验室、中国科学院和法国的INRIA。他还在清华大学和香港大学担任讲座教授。他的邮箱为：viakaihwang@usc.edu。


内容摘要：
        在这次主题演讲中，黄哲伦博士将阐述机器学习和大数据分析在智能云、社交网络、智能机器人和物联网平台上的创新应用。他将评估机器/深度学习模式和开源软件工具，以推进谷歌、百度、阿里巴巴、微软、苹果、IBM、华为等的认知服务行业的发展。最终目标是提高公共云、物联网平台和社交媒体网络的灵活性、移动性、安全性和可伸缩性。
        他的报告将评估目前当前人工智能程序和大脑项目如谷歌x - lab、TensorFlow、DeepMind AlphaGo、Nvidia Digits 5中使用GPU，如CAS /ICT Camericon项等目。揭示一些隐藏的R/D机会用于建造智能机器和自动驾驶汽车。特别地，我们将提出一些新的想法，使用区块链，以确保基于云计算的交易在物联网众感环境中的安全，疾病检测及5G医疗保健中的人工智能认知和应用，并对精神障碍问题的大型社会图进行分析。
 

======

首届新时代中国乡村建设论坛（2017）系列活动
弘文乡建讲坛第四十四讲

 

题        目：小农、内发型发展与扶贫问题
演  讲  人：吴重庆（中山大学华南农村研究中心主任、哲学系教授、《开放时代》特约                   主编）
主  持  人：温铁军（西南大学中国乡村建设学院执行院长、教授）
时        间：2017年12月24日（星期日）19：30
地        点：西南大学图书馆九楼经典沙龙
主办单位：图书馆、新农村发展研究院、中国乡村建设学院
承办单位：崇德书斋

主讲人简介：
        吴重庆，中山大学哲学系教授，博士生导师，中山大学华南农村研究中心主任。兼任《开放时代》特约主编、《中国乡村研究》、《华人应用人类学》、Rural China 编辑委员、Rethinking Socialism and Reform in China(Brill)丛书主编之一。哈佛大学哈佛—燕京学社、香港大学新闻与传媒研究中心、新加坡国立大学东亚研究所、台湾大学人文社会高等研究院访问学者。著有《儒道互补》（广东人民出版社，1993）、《本土情怀》（上海远东出版社，1996）、《华南古村落：搁浅于时光长河的乡土与人》（北京大学出版社，2011）、《无主体熟人社会及社会建构》（中国社会科学文献出版社，2014）、《孙村的路：后革命时代的人鬼神》（法律出版社，2014）、Mapping China: Peasants, Migrant Workers and Informal Labor（主编，Brill,2016）、The path to Sun Village（Brill,2017）等。

 

讲座内容：
        作为自然生态和社会生态双重脆弱的贫困地区，贫困人群在开发扶贫中的主体性被忽略，同时在一定程度上被“去能”，贫困人群对资本的依附关系进一步形成。从内发型发展的视角看，开发扶贫需要重塑贫困人群的主体性，谨慎选择外部资源输入贫困地区和贫困人群的路径，将贫困人群的再组织化视为政府在扶贫工作中首要的公共产品供给。
 

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：用古文字解开古文化的千古之谜（五题）
主  讲  人：郭小武，中国社会科学院语言所研究员
讲座时间：2017年12月30日上午9点
讲座地点：8教106教室
主讲人简介：

        郭小武，中国社会科学院语言所研究员，历史学博士，北京民进艺委会委员。曾先后师从于安澜、祝鸿熹、胡厚宣等先生学习《说文》学、汉语史、甲骨学，注重汉字文化研究。近十年来主要从事辞书编纂工作，兼修国学及中文信息处理。

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第五十八次学术沙龙活动通告

 

主        题： “新革命史”研究的理念、方法与实践
主  讲  人：李金铮   南开大学历史学院教授
主  持  人：邹芙都   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2017年12月23日（星期六）晚19:00—21:00
举办地点：西南大学历史文化学院 民族学院7楼学术报告厅
主讲人简介： 

        李金铮，男，河北人。历史学博士、博士后。南开大学历史学院教授、中国社会史研究中心教授。教育部历史学教学指导委员会委员、复旦大学中外现代化研究中心兼职研究员、中国经济史学会理事、中国社会史学会理事、中国现代史学会理事、中国农史学会理事。入选教育部新世纪人才。《中国社会科学》第一批审稿专家，多家权威期刊审稿专家。国家社科基金、教育部规划项目通讯评议专家，教育部学科评估专家。主要研究方向为中国近现代社会经济史，中国近现代乡村史，新革命史，近现代天津城市史。出版专著4部，发表文章110余篇，其中《历史研究》、《近代史研究》、《中共党史研究》、《社会学研究》、《中国经济史研究》、台湾《中研院近代史研究所集刊》30余篇，被《新华文摘》、《社会科学文摘》、人民大学报刊复印资料等转载40余篇，收入《复印报刊资料重要转载来源作者》。获教育部高校人文社科优秀成果奖2项、省部级社科优秀成果奖多项。


                                                                                西南大学历史文化学院           
                                                          西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                           重庆中国抗战大后方研究中心       
                                                                                  2017年12月20日 
 

======
西南大学第二届青年学者“含弘科技论坛”
                             ——数学与统计学院分论坛

报告题目：一类新的多变量偏斜斜线分布
报  告 人：田卫忠，美国东新墨西哥大学
报告时间：2017年12月14日（星期四）上午09:00 -10:00
报告地点：西南大学25教学楼18楼1802报告厅
主办单位：西南大学
承办单位：数学与统计学院
主讲人简介：
       田卫忠，1983年7月出生，博士。2006年在西北农林科技大学获得信息与计算科学专业的学士学位，2009年在西北大学获得计算数学硕士学位，2012年在美国新墨西哥州立大学获得统计专业硕士，2016年在美国新墨西哥州立大学获得统计专业博士学位。田博士现任美国东新墨西哥大学统计专业的助理教授，兼任美国统计协会(American Statistical Association)，数理统计学会(Institute of Mathematical Statistics)，美国数学学会（American Mathematical Society）和美国数学协会(Mathematical Association of America) 4个国际组织的会员。其主要研究方向: 偏斜正态分布及其应用，多元统计分析，后尾分布，高维数据分析，Tail and intermediate tail dependence 和 network regression model。2010年至2017年期间，受邀参加多个国际会议: Joint Statistical Meetings, International Conference of the Thailand Econometric Society, International Workshop on Applied Mathematics and Statistics。在包括Communications in Statistics-Theory and Methods，Statistics and Probability Letters 在内的统计学期刊发表论文多篇。在美国东新墨西哥大学工作期间，获得学校科研项目资助2项。

 
报告题目: 高维数据稀疏建模的理论方法与算法应用
报  告  人：王建军，西南大学
报告时间：2017年12月14日（星期四）下午10:20 -11:20
报告地点：西南大学25教学楼18楼1802报告厅
主办单位：西南大学
承办单位：数学与统计学院
主讲人简介：
       王建军，博士，教授（研究员），博士生导师，美国数学评论评论员，重庆数学会理事，重庆市统计学重点学科学术带头人，西南大学数学、统计学博士一级学科学术骨干。西南大学数学与统计学院副院长。2006年12月西安交通大学获理学博士学位，为西安交通大学优秀博士毕业生。2006年12月到西南大学数学与统计学院任教，2008年1月至2009年12月在西安交通大学博士后力学流动站从事研究工作。2012年6月破格评聘为研究员，2012年8月至2013年8月受国家留学基金委资助在美国Texas A&M大学访问，主要研究方向为：机器学习、数据挖掘、压缩传感、函数逼近论等。在神经网络逼近复杂性和稀疏逼近等方面有一定的学术积累。主持并完成国家自然科学基金3项（其中面上项目1项，青年项目2项），教育部科学技术重点项目1项，重庆市自然科学基金1项，主研5项国家自然、社会科学基金；现主持国家自然科学基金面上项目一项，参与国家国家重点基础研究发展‘973’计划一项， 多次出席国际、国内重要学术会议，并应邀做特邀报告7次。 已在 《Neural Networks》、 《Signal Processing》、 《IEEE Signal Processing letters》、 《中国科学》、 《数学学报》、 《计算机学报》、 《电子学报》、《Neurocomputing》等专业期刊发表61篇学术论文，其中SCI、EI检索45余篇。IEEE Trans. Signal Process.、image Process.等系列刊物、 Signal Processing、 Neural Networks、 Pattern Recognization、中国科学、计算机学报等知名期刊审稿人。
 

======
西南大学第二届青年学者含弘科技论坛 

生命科学学院分论坛

时       间：2017年12月26日（星期二）上午8:30
地       点：西南大学第二十九教学楼215学术报告厅
报  告  一：鱼类（以斑马鱼为模式生物）性别控制及生殖发育的内分泌调控
报  告  人：代向燕
报告人简介： 
       代向燕,女,博士,2006-2010年四川农业大学 学士,2010-2015年中科院水生所博士,2015-今西南医科大学 讲师
研究方向：

       主要以斑马鱼为模式动物，研究结合基因编辑技术，集中关注鱼类的生长、生殖发育、繁殖行为学方面的内分泌学调控机制。
报告内容摘要：主要介绍几个生殖发育相关基因对斑马鱼性别控制以及生殖细胞发育的影响机制以及浅谈对罗非鱼生殖生长研究方向的想法。


报  告 二: 肌腱损伤修复及其机理研究
报  告  人：张冰玉 
报告人简介：
       张冰玉, 博士，2015年12月获得重庆大学博士学位，2016年1月-至今在重庆大学生物学博士后流动站从事博士后研究工作。主要从事软组织损伤修复领域的研究工作，已在Experimental Cell Research、Stem Cell Research、Scientific Reports、Wound Repair and Regeneration等期刊发表SCI收录论文10余篇（其中第一或共同第一作者论文8篇），申请发明专利1项，参编专著1本；现主持国家自然科学基金青年科学基金项目、中国博士后科学基金面上项目、重庆市博士后特别资助项目和中央高校基本科研业务费专项项目各1项。
报告内容摘要：

       本次报告就所从事的软组织损伤、修复方面的研究工作进行介绍。1、力生长因子（MGF）对肌腱细胞生物学行为及损伤肌腱修复的影响。2、力-化学耦合诱导功能性肌腱替代组织的构建及其修复功能评价。


报  告  三：Development of a molecular reporter for cell-specific visualization of

                 jasmonates
报  告  人：李玉龙 
报告人简介：
       李玉龙，男， 1989 年出生，2006年9月-2010年7月，在山东理工大学生命科学学院生命科学专业学习，获理学学士学位；2010年9月-2013年7月，在中科院遗传与发育所农业资源研究中心学习，获工程硕士学位；2013年9月-至今在德国莱布尼兹植物生化所攻读博士学位。目前在国际主流杂志New phtologist, Plant phsiology等发表学术论文多篇，其中第一作者2篇。
主要研究方向：植物逆境分子生理学，茉莉酸信号转导及细胞水平检测。
报告内容摘要：
       本次报告主要是介绍一种新的细胞水平上监测茉莉酸的方法。此方法是基于茉莉酸信号转导途径中的核心转录因子MYC2与可结合DNA特异序列的类转录激活子TALE组成融合蛋白，此融合蛋白可以参与茉莉酸的信号通路，在没有茉莉酸信号时，此融合蛋白的转录活性被抑制，在有茉莉酸信号时，次融合蛋白可以特异激活报告基因的表达，以此来达到在细胞水平监测茉莉酸的目的。


报  告  四： Identification and regulation of RNA editing.
报  告  人： 向剑锋
报告人简介：
       向剑锋，本科毕业于东北师范大学，博士毕业于中国科学院上海生命科学研究院生物化学与细胞生物学研究所，目前在中国科学院-马普学会计算生物学伙伴研究所从事博士后研究工作。研究方向为长非编码RNA和RNA编辑
报告内容摘要：
       主讲人拟对其在RNA编辑研究领域取得的相关研究成果进行系统汇报。包括以下三部分内容：
第一部分：建立在缺乏基因组测序数据的情况下，通过计算分析转录组测序数据对RNA编辑位点进行预测的工作；
第二部分：发现RNA编辑酶ADAR1以不依赖RNA编辑酶活性的方式调控miRNA加工成熟，从而调控人源胚胎干细胞神经分化；
第三部分：发现RNA甲基化和RNA修饰呈现高度的负相关；发现RNA甲基化的发生可通过降低ADAR1与底物基因结合的方式，抑制同一转录本上RNA编辑的发生。揭示在转录后水平RNA转录本上的表观修饰存在相互调控的现象，为我们深入地认识表观转录组调控提供了新的视角。


报  告 五 ：APC loss-induced intestinal tumorigenesis in Drosophila
报  告  人：杨斧
报告人简介：

       杨斧, 男, 博士, 2005-2009年四川大学 学士,2009-2015年 北京生命科学研究所/北京师范大学 博士,2015-今 北京生命科学研究所博士后/助理研究员
研究方向: 主要以果蝇作为遗传模式动物，研究表观遗传调控的机制，及其对成体干细胞（包括生殖干细胞和肠道干细胞）自我更新和分化稳态的维持机制。
报告内容摘要：
       主要介绍一种新的异染色质形成的机制来维持生殖干细胞稳态，沉默转座子从而维持基因组稳定性。


报  告 六：miRNAs与视网膜祖细胞的命运决定
报  告  人：夏骁寰
报告人简介：

       夏骁寰, 男, 博士, 美国内布拉斯加大学医学中心,博士后，2015-2017，内布拉斯加大学医学中心，眼科与视觉科学系, 博士，2010-2015，内布拉斯加大学医学中心，药理与实验神经学系。目前主持的项目：1） Lin28-let-7调节环对视网膜祖细胞的调控；2）miR-29对视网膜祖细胞的调控及其机制；3）小分子介导的Muller胶质细胞神经原性的激活
研究方向：
一，小RNA对视网膜祖细胞命运决定的影响及其机制
二，Muller胶质细胞再编程与神经再生
报告内容摘要：
       讲解视网膜结构，发育，视网膜祖细胞已知调控机制，视网膜受损再生困境等相关内容


报  告  七： Toxicity of copper nanoparticles to Daphnia magna under different exposure

                  conditions
报  告  人： 肖银龙
报告人简介：
       肖银龙，博士毕业于荷兰莱顿大学，博士阶段研究的方向为纳米材料毒理学。目前为荷兰莱顿大学环境科学系客座研究员。
报告内容摘要：
       纳米科技作为解决能源，医疗，环境等国际重大问题的关键科学技术，受到各个国家重视。目前含有纳米材料的产品覆盖我们生活的各个方面。进入环境中的纳米材料会对环境以及人类产生什么样的影响引起了日益增加的关注和研究。


报  告 八：激素调控番茄植株耐旱和果实成熟机制研究 
报  告 人： 朱桐
报告人简介：
       朱桐，四川大学植物学博士，重点关注模式植物（番茄幼苗）非生物胁迫与番茄果实成熟机制，运用遗传学转基因技术、病毒诱导的基因沉默(VIGS)、分子生物学、生理生化等手段从基因水平和蛋白水平研究了交替氧化酶(AOX)、植物激素（乙烯、油菜素内酯）、细胞自噬途径在植物抗干旱胁迫途径中的作用；油菜素内酯信号通路中的关键激酶在番茄果实成熟的作用，阐明它们在这些途径中的分子机理或生化机制。目前已发表多篇SCI论文，相关工作已经投稿或发表在Plant biotechnology journal，Plant journal，Journal of experimental botany等植物学杂志。
报告内容摘要： 
       我们的研究发现，植物激素乙烯对于番茄植株在响应干旱胁迫时具有一种类似“双刃剑”的作用。相对低浓度的乙烯可以增强植株的耐旱能力而相对高浓度的乙烯则加剧干旱下植物的死亡。而干旱胁迫下低浓度的乙烯处理后的番茄植株线粒体内交替呼吸途径的显著增强以及细胞自噬活力的变化则在这一过程中扮演了非常关键的作用。 
       近年来，激素调控的果实成熟已经被广泛的研究，而油菜素内酯（BRs）在果实成熟过程中的作用还不清楚，我们的研究发现，BRs信号通路下游的类GSK3激酶可与番茄果实成熟过程中关键的转录因子GLK家族成员发生蛋白互作，从而影响番茄果实成熟过程。

======
西南大学第二届青年学者含弘科技论坛
生物技术学院分论坛

 

时       间： 2017年12月29日（星期五）上午8:30-12:00 下午2:30-5:00
地       点：西南大学33教学楼306会议室

报  告  一：MicroRNA Let-7 在免疫代谢中的功能机制研究
报  告  人：蒋  帅
报告人简介：

       蒋帅，美国加州理工学院，博士后。2011年在中科院生化细胞研究所获得博士学位； 2012年-至今，在美国加州理工学院进行博士后研究。至今以第一作者或通讯作者身份在Cell Metabolism，EMBO Journal,  Cancer Research 等国际期刊发表论文及综述共12篇。曾获“中科院三好学生”，“中科院地奥奖学金”等荣誉。兼任Cancer Letters 杂志编委，以及The Journal of Experimental Medicine、The Journal of Molecular Cell Biology、FASEB Journal和Scientific Reports等十几个国际杂志的审稿人。
主要研究领域：MicroRNA在癌症发生和免疫代谢中的功能机制

 

报  告  二：光化学遗传学法操控胞内过程

               （Chemo-optogenetic regulation of cellular processes）
报  告  人：陈  西 
报告人简介：

       陈西，德国马普分子生理所/马普化学基因组学中心博士后，现就职于德国马普分子生理所/马普化学基因组学中心。分别于2008年在四川大学化学学院（创新班）获得理学学士学位，2008-2010年在新加坡国立大学读研究生，之后获得理学硕士学位，2010-2012在德国乌尔姆大学攻读博士，以两年时间获得High Honors等级博士学位。博士毕业至今在德国马普分子生理所（2012-今）和马普化学基因组学中心（2013-今）从事化学生物学的博士后研究。目前已经发表论著近20篇，其中包括以（共同）第一作者在顶级刊物如Angew. Chem. Int. Ed.（2017，IF：11.994，中科院JCR一区），J. Am. Chem. Soc. （2014，IF：13.858，中科院JCR一区），Chem. Commun. （2015，IF：6.319，中科院JCR一区）等杂志上发表的研究论文；此外还撰写有论著章节一篇（Wiley VCH，2017），以及申请欧洲发明专利一项（European Patent，EP17180401，filed in 2017）。近期的代表性研究工作包括发表在Angew. Chem. Int. Ed.上的“分子绘画技术”，此技术被推荐为以内封面文章和热点文章（Hot Paper）的形式发表，该技术也被国内外诸多科技媒体以英文，德文，中文等语言广泛报道。
主要研究领域：光化学遗传学（Chemo-optogenetics），活细胞内选择性蛋白质标记及细胞显影，蛋白质的定点化学修饰与改造，以及生物医学。

 

报  告  三：1、神经营养因子的分泌运输及信号通路 2、运动控制的神经编码
报  告  人：孙宗鹏  
报告人简介：

       孙宗鹏，弗赖堡大学博后，于2008年在哈尔滨工业大学完成学士学位，2011年在山东大学完成硕士学位。2011年受欧盟居里夫人奖学金资助在德国图宾根大学攻读博士学位。从2017年开始在弗赖堡大学开展博后研究。目前以第一作者在Scientific Reports, Journal of Neurochemistry, European journal of Neuroscience, Journal of Vision等国际期刊发表SCI论文5篇，并参与编写英文学术论著。曾获得优秀研究成果奖学金，“优秀硕士学位论文”等荣誉。
主要研究领域：神经营养因子和运动控制

 

报  告  四：植物次生代谢产物在肿瘤细胞多药耐药及抗氧化抗衰老中的作用
报  告  人：  李寒梅  
报告人简介：

       李寒梅，德堡大学在读博士生，2011年毕业于西南大学，2014年毕业于南开大学，目前就读于海德堡大学生物药学方向专业。参与了1项国家自然科学基金项目、盖茨基金会项目、参与并指导了1项国家级大学生科研创新项目，HIV异性性传播中包膜蛋白的遗传多样性分析。
主要研究领域：植物次生代谢产物在肿瘤细胞多药耐药的作用；植物次生代谢产物的抗氧化抗衰老机制研究

 

报  告  五：视网膜母细胞瘤的肿瘤发生机制：细胞起源与癌基因通路
报  告  人： 齐东来  
报告人简介：

       齐东来，南加州大学洛杉矶儿童医院研究科学家。分别于2001，2004和2010年在中国东北农业大学和日本鸟取大学获得学士，硕士和博士学位。国际知名刊物Oncogene, PLOS Genetics, PLOS One, Scientific Reports 审稿人。美国，日本癌症研究学会会员。主持和参加美国Saban Research Institute，NIH，和日本教育部等科研项目。以第一作者在Oncogene， Molecular and Cellular Biology等国际期刊发表研究论文3篇。
主要研究领域： 肿瘤发生机制及模型构建
 

======
首届新时代中国乡村建设论坛（2017）系列活动
弘文乡建讲坛第四十三讲

 

高峰对话：百年乡建与现代中国

 

        梁漱溟先生曾言：“乡村建设，实非建设乡村，而意在整个中国社会之建设，实乃吾民族社会重建一新组织构造之运动”。乡村建设之兴起与展开不是简单的微观个案或个别现象，而是充分内在于近现代中国复杂的历史进程之中，为新时代乡村振兴战略积累着厚重的历史经验。为继承并发扬乡村建设的宝贵遗产，促进多学科互动，推进理论与实践的跨界对话，同时展望新时代的中国乡村建设，特发起本高峰对话。


时      间：2017年12月23日（星期六）19：30—21：30
地      点：西南大学博物馆四楼报告厅（第三运动场旁）

主办单位：重庆中国抗战大后方研究中心
                西南大学新农村发展研究院
                西南大学中国乡村建设学院

主  持  人：潘  洵（西南大学党委宣传部部长、中国抗战大后方研究中心教授、博士生导师）

 

演讲嘉宾：
       温铁军：中国人民大学学术委员会副主任、西南大学中国乡村建设学院执行院长、教授。国务院农林经济管理学科评议组成员，中国农业经济学会副会长。农业部、环保部、商务部、北京市、福建省等省部级特聘专家。先后主持多个国家级重大课题，并荣获农业部科技进步一等奖、北京市教育教学成果一等奖、长江读书奖、CCTV年度经济人物奖等。著有《中国农村基本经济制度研究》、《三农问题的世纪反思》、《告别百年激进》、《八次危机》等。


       王先明：南开大学特聘教授，历史学院博士生导师，国务院学科评议组专家。主要从事近代中国乡村史研究，出版学术著作多部。代表作有《乡路漫漫：20世纪之中国乡村（1901－1949）》、《走向社会的历史学－社会史理论问题研究》等。在《中国社会科学》（英文版）及《历史研究》《近代史研究》《中国史研究》等权威历史学杂志发表论文150余篇。

 

对话嘉宾：
       徐秀丽：中国社会科学院近代史研究所研究员，《近代史研究》主编，Journal of Modern Chinese History 联合主编，全国新闻出版行业领军人才。在《近代史研究》《历史研究》等刊物发表学术论文多篇，主要著作有《近代冀鲁豫乡村》（合著）、《中国农村治理的历史与现状：以定县、邹平和江宁为例的比较研究》、《中国公民社会的制度环境》（合著），《我是一个中国的美国人——李敦白口述历史》等。主持国家社科基金、联合国开发署、福特基金会等多个项目。

吴重庆：中山大学哲学系教授、博士生导师，中山大学华南农村研究中心主任。兼任《开放时代》特约主编、《中国乡村研究》、《华人应用人类学》、Rural China 编辑委员、Rethinking Socialism and Reform in China(Brill)丛书主编之一。哈佛大学哈佛—燕京学社、香港大学新闻与传媒研究中心、新加坡国立大学东亚研究所、台湾大学人文社会高等研究院访问学者。著有《儒道互补》、《无主体熟人社会及社会建构》、《孙村的路：后革命时代的人鬼神》等，主编Mapping China: Peasants, Migrant Workers and Informal Labor（Brill,2016）。


 

======
西南大学第二届青年学者含弘科技论坛
材料与能源学部分论坛

 

时       间：2017年12月27日（星期三）上午09:00-12:00
地       点：西南大学21教学楼105会议室

 

报  告  一：基于高分子纳米复合气凝胶的能源存储与能源捕获器件的研究
报  告  人：郑奇峰
报告人简介：
       郑奇峰, 男，2012年从厦门大学化学系获得本科学位，2017年从美国威斯康辛麦迪逊大学材料系获得博士学位。博士毕业后在威斯康辛麦迪逊大学从事博士后研究。主要研究方向为多孔性无机/高分子纳米复合材料气凝胶在能源存储和能源捕获，以及自修复材料等领域的应用。近五年已在国际学术刊物上发表SCI论文20余篇（其中第一作者8篇，一作影响因子总和74.1），包括Nano Energy, Nat. Commun., Adv. Funct. Mater., J. Mater. Chem. A, ACS Appl. Mater. Interfaces等功能材料和能源领域的主流期刊，他引共650余次。另外已申请了5项美国专利，其中已经授权的有2项。郑奇峰博士自2015起就开始一直担任J. Mater. Chem. A, ACS Appl. Mater. Interfaces, RSC Adv.等国际期刊的审稿人。

 

报  告  二：非平衡态高强度钛合金的开发
报  告  人：赵国华
报告人简介：
       赵国华，男，2017年毕业于瑞典皇家理工学院获博士学位。曾任日本住友化学株式会社大阪情报化学研究所实习研究员，2012年获得重庆大学优秀硕士毕业生荣誉，同年赴瑞典攻读博士学位。2013年至2017年多次获瑞典科研基金支持赴日本东北大学和挪威科技大学从事科研合作与访问学习。现任英国兰卡斯特大学助理研究员。研究工作主要发掘新型高附加值金属材料在航空航天、海洋以及生物医用方向的新型应用，包括：（1）新型高强度钛合金的开发与制造，使得钛合金可用于关键承重部件并拥有可靠的机械性能。（2）非晶态合金（金属玻璃）的设计，通过相图热力学计算的方法，对可能的玻璃成型成分进行定量预测。（3）金属（不锈钢，钛合金和钴基合金）表面的等离子渗氮以及类金刚石图层的置备，从而提高材料表面的力学性能和耐磨性能.目前已在Scripta. Mater., Mater. Sci. Engin. A和J.App. Phys.等SCI 期刊以第一作者发表6篇论文，多次在美国TMS, 欧洲EUROMAT和ISMANAM 等学术会议发表演讲。


报  告  三：基于铂金的具有催化性的微纳米马达的自主推进
报  告  人：虎良省
报告人简介：
       虎良省，男， 1989 年出生，2012年7月本科毕业于哈尔滨工业大学，获得飞行器设计与工程专业学士学位；2012年8月至今在南洋理工大学攻读博士学位，从事微机电系统（MEMS），微纳米马达（micro/nanomotors），分子马达（biomolecular motors），碳纳米管（carbon nanotubes），气泡振荡（bubble oscillation）等方面的研究。目前发表学术论文多篇，第一作者3篇，多次参加国际学术会议并做演讲报告。

 

报  告  四：生物矿化：从化学到生物
报  告  人：邹朝勇
报告人简介：
       邹朝勇，男，博士。2006年9月-2010年7月，在武汉理工大学材料化学专业学习，获工学学士学位；2010年9月-2013年7月，在中科院上海硅酸盐研究所生物材料部门学习，获工程硕士学位；2013年9月-2016年10月，在马克思普朗克胶体与界面研究所生物材料部门和柏林工业大学学习，并于2016年10月获柏林工业大学博士学位（最优等）；2016年10月至今继续在马克思普朗克胶体与界面研究所生物材料部门进行博士后研究。主要研究方向为生物矿化，包括磷酸钙及碳酸钙等生物无机材料的化学合成，结晶和热稳定性研究以及使用冷冻切片扫描电子显微镜等研究生物体内矿物形成过程。迄今在国际核心期刊，如Chem. Mater., Small , J. Mater. Chem., Advanced Materials Interfaces等上发表11篇学术论文，其中以第一作者发表5篇。


报  告  五：新型锂离子电池正极材料结构的研究
报  告  人：孙美玲 
报告人简介：
       孙美玲，女，2012年毕业于武汉理工大学材料复合新技术国家重点实验室，获硕士学位，研究方向为锂离子电池隔膜材料。2016年毕业于巴黎第六大学，获博士学位，导师Jean-Marie.Tarascon教授与Gwenaëlle Rousse副教授, 研究锂离子与钠离子电池的聚阴离子型正极材料的制备与表征。2016.12至今在劳伦斯伯克利国家实验室从事博士后研究，主要研究锂离子电池富锂正极材料的结构变化，氧活性对电化学性能的影响。迄今在国际主流期刊，如Journal of  the American Chemical Society, Chemistry of Materials, Journal of Materials Chemistry等期刊上发表文章10篇。
 

======
王余光教授雨僧讲座预告

 

题        目：阅读，与经典同行
主  讲  人：王余光教授
时        间：2017年12月27日（星期三）晚上7:00
地        点：中心馆图书馆9楼
主办单位：图书馆、教务处

 

主讲人简介：
        王余光，北京大学信息管理系教授，博士生导师，教育部高等学校图书馆学教学指导委员会主任，全国古籍保护工作专家委员会委员，曾兼任北京大学信息管理系主任，中国图书馆学会副理事长。主要著作有《中国历史文献学》《中国文献史》第一卷、《阅读，与经典同行》《名著的阅读》《读书随记》《文献学和文献学家》等。主编《影响中国历史的三十本书》《中国读书大辞典》《中国读者理想藏书》等。 

 

主讲内容：
        本次讲座主要从经典阅读的三个重要问题展开，什么是经典？我们为什么要阅读经典？我们要阅读什么样的经典？在屏幕与网络几乎侵占了我们所有时间和空间的当下，这已然成为我们每个人不可回避的三个问题，对于大学生而言更是需要直面的三个问题。
如果你想远离平庸，如果你想亲近经典，如果你想提升有趣的灵魂，请和我们一起聆听著名学者、北京大学王余光教授对这三个问题的独到见解。

        

        欢迎同学们踊跃参加！

======
报告题目：农业科技：迈向创新型国家
报告时间：2017年12月22日（星期五）上午9：00
地        点：西南大学农业科学研究院404报告厅
报  告  人：梅旭荣 中国农业科学院副院长、党组成员
主办单位：中国农业科学院
承办单位：西南大学研究生院、西南大学农业科学研究院
 

报告人简介：
        梅旭荣，男，汉族，1963年4月生于山东省莱州市，中共党员，二级研究员，博士生导师。现任中国农业科学院副院长、党组成员，国家农业科技创新联盟副秘书长，农业环境与可持续发展研究所旱作农业首席科学家，作物高效用水与抗灾减损国家工程实验室主任，农业部农业环境重点实验室主任，“水体污染控制与治理”国家科技重大专项总体组专家，国家863计划现代农业领域主题专家组专家。兼任中国农学会常务理事，中国农学会农业气象分会理事长，农业部防灾减灾专家指导组组长。
        长期从事我国北方干旱缺水地区农业水土资源利用的科学研究，重点聚焦农作物水分生理生态、生物性节水理论与技术、旱作农业与节水农业模式等领域研究。工作以来，先后主持完成旱作农业领域自然科学基金、国家科技攻关/支撑计划、863计划、水体污染治理重大科技专项等项目和课题20余项，完成的“旱作农业关键技术及集成应用”等3项成果获得国家科技进步奖励，发表学术论文150 余篇，出版专著15部。1999年入选农业部“神农计划”人选，是农业部有突出贡献的中青年专家，首批新世纪百千万人才工程国家级人选，中国农业科学院节水农业杰出岗位一级人才， 全国农业科研杰出人才，政府特殊津贴专家。2010年荣获全国优秀科技工作者称号，2011年获得国家科技计划执行突出贡献奖。


中国农业科学院“农科讲坛”简介：
        农科讲坛（中国农业科技报告会）自2014年3月启动以来，按照建设“百年讲坛、精品讲坛”的目标要求，始终坚持高端、权威、前沿和原创的战略定位，讲坛主题力求“高层次”，主讲嘉宾力求“高水平”，讲坛效果力求“高质量”，邀请院内外一流专家就国内外最新农业科技进展、中国农业科学院最新科技成果以及农业科技和农业发展领域热点问题作报告。三年来，成功举办了29期报告会，每期既有主讲嘉宾又有点评嘉宾，既有现场互动又有微信互动，既有开讲前进行广泛预告、人物专访等预热造势，又有报告后各大媒体的跟进报道，讲坛的内容越来越有亮点有特色，形式越来越有创新有新意，影响力越来越大，知名度越来越高，达到了弘扬科学精神，启迪创新思维的预期效果。被中央国家机关授予“第二届中央国家机关优秀学习品牌”称号。

======
西南大学研究生跨学科学术沙龙

 

报告主题：山地城市景观生态复合体的构建
报  告  人：何其庆副教授 
特邀嘉宾：汪卫星副教授
报告时间：2017年12月19日下午14:30
报告地点：33教407（南区园艺园林学院）
主办单位：西南大学美术学院
协办单位：西南大学文学院、西南大学园艺园林学院


主讲人简介：

        何其庆，西南大学美术学院副教授，西南大学建筑艺术研究所所长，研究生导师，重庆大鸟环境艺术设计有限公司设计艺术总监，1990年毕业于中央工艺美术学院(现清华美院)，同年任教于西南大学美术学院设计系至今。
        在25年的设计教学历程中，一直秉承学以致用的教学理念，从设计学的学科特点出发，致力于产学研学术立体化发展，在《美术观察》、《文艺理论与批评》等核心刊物发表学术成果 7项，主持重庆市渝中区山地公园景观设计、重庆市渝中区雕塑规划设计、重庆市南岸区江南公园建筑景观设计、四川省达州市康年大酒店室内设计（四星级）、重庆市石柱县医院室内设计等项目50余项。

 

嘉宾简介：

        汪卫星，西南大学园艺园林学院副教授，副研究员，硕士生导师，多年以来，主要从事果树遗传育种与生物技术、染色体工程与染色体研究以及细胞生物学、分子生物学方面的研究。
        先后在《园艺学报》、《果树学报》、《Acta Horticulturae》等刊物上发表学术论文近30篇，发表专著2部，获重庆市自然科学奖三等奖等各级科研奖励5项;参与《中国主要经济作物染色体图谱》第三册、第五册的花卉与中药植物染色体制片和核型分析并发表专著，获国家自然科学奖二等奖。主持国家自然科学基金、重庆市自然科学基金、中央高校业务费重点资助项目等科研项目4项，主研国家自然科学基金与省部级项目等重大课题10余项。

        欢迎对山地城市景观生态复合体感兴趣的各位师生，在2017年12月19日星期二下午两点半，光临园艺园林学院参加学术沙龙。       

======
 西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目： 读书与学术论文写作
时       间：2017年12月28日（星期四）上午9:00-11:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1314会议室
报  告  人：北京大学信息管理系 王余光 教授
报告人简介：
        王余光，北京大学信息管理系二级教授，原系主任。致力于在文献学、阅读文化与现代出版业等方面的研究。1983年毕业于北京大学图书馆学系（现信息管理系），后师从华中师范大学历史文献学研究所张舜徽先生，获历史学博士学位。1993年任教授，1995年兼任武汉大学图书情报学院副院长，1996年起担任博士生导师。兼任教育部高等学校图书馆学学科教学指导委员会主任，中国图书馆学会副理事长，全国古籍保护工作专家委员会委员。
        出版的主要著作有《中国历史文献学》、《中国文学与典籍》、《名著的阅读》等，主编与合作主编《影响中国历史的三十本书》、《中国名著导读》、《塑造中华文明的200本书》、《中国读者理想藏书》、《中国读书大辞典》等，其中《中国读书大辞典》获“中国图书奖”等奖项。

 

内容摘要：
        以北京大学人文素质培养为引子，以自身经历为参照，阐述广泛阅读和人文素养的重要性。将以多年来评阅学位论文的经验，就如何完成一篇高质量的学位论文进行重点阐述。
 

======
西南大学第二届青年学者“含弘科技论坛”

                                    ——电子信息工程学院分论坛

报告题目：图灵和ACM图灵奖
报  告  人：刘云浩，清华大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）下午14:00 -14:40
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会、CCF YOCSEF重庆
承办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       刘云浩，清华大学长江学者特聘教授，国家杰青，ACM Fellow，IEEE Fellow，ACM中国理事会荣誉主席。1995年在清华大学自动化系获得工学学士学位，1997年在北京外国语大学高级翻译学院获得文学硕士学位，2004年在美国密西根州立大学计算机系获工学硕士和博士学位。2004-2011年历任香港科技大学助理教授、副教授、系研究生部主任，2011-2013年任清华大学信息科学技术国家实验室研究员、博士生导师，2013-2017任清华大学软件学院院长。2010年获得教育部自然科学一等奖，2011年获得国家自然科学二等奖，2013年获得美国国际计算机学会ACM主席奖，2014年获MobiCom大会最佳论文奖，2016年获得物联网青年成就奖。

 

报告题目: 智能网联汽车的信息安全问题
报  告  人：孙利民，中科院信工所
报告时间：2017年12月16日（星期六）下午14:40 -15:10
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会、CCF YOCSEF重庆
承办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       孙利民，中科院信息工程研究所研究员（教授），博士生导师。物联网信息安全技术北京市重点实验室主任，中国计算机学会物联网专委会秘书长，工控系统安全产学研联盟副秘书长。研究领域是物联网及其安全，近期研究方向是工业控制系统的共性安全技术，现已出版6部学术书籍，发表论文200余篇，申请或获得国家70余项发明专利，获得省部级奖3项。

 

报告题目: 移动边缘的计算迁移
报  告  人：陈旭，中山大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）下午15:10 -15:40
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会、CCF YOCSEF重庆
承办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       陈旭，中山大学教授，目前担任数字家庭互动应用国家地方联合工程实验室、广东省数字家庭互动应用工程实验室副主任。2012年于香港中文大学信息工程系获博士学位，2012年到2014年在美国亚利桑那州立大学网络信息实验室从事博士后研究，2014—2016年洪堡基金会资助成为“洪堡学者”，在德国哥廷根大学从事科研工作。2016年9月作为“百人计划”青年杰出人才加入中山大学数据科学与计算机学院，任教授、博导，并入选第十三批国家中组部“千人计划”青年项目。迄今在IEEE Journal on Selected Areas in Communications、IEEE/ACM Transactions on Networking、IEEE Transactions on Mobile Computing、 IEEE INFOCOM、IEEE ICDCS、ACM MOBIHOC、ACM MM等国际著名会议与权威期刊发表论文60余篇，ESI高被引论文3篇。 以第一作者身份获得CCF A类国际会议IEEE INFOCOM的最佳论文亚军奖、IEEE ICC最佳论文奖以及IEEE ISI的最佳论文荣誉提名奖。获邀担任国SCI期刊IEEE Access Journal, EURASIP Journal on Wireless Communications and Networking副编辑，Springer Handbook of Cognitive Radio领域编辑, 以及国际期刊International Journal of Big Data Intelligence专刊编委。同时担任2017年度 IEEE WCNC无线网络分会主席，2015年度国际会议ISVC专区主席, 以及2014年度国际会议NetCoop大会宣传主席，并多次出任包括国际著名会议ACM MOBIHOC，IEEE INFOOCM, IEEE GLOBECOM、ICC、WCNC等大会技术程序委员会成员。

 

报告题目: 基于数据安全驱动的无线网络数据分流资源优化管理
报  告  人：吴 远，浙江工业大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）下午15:40 -16:10
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会、CCF YOCSEF重庆
承办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       吴远，IEEE高级会员、CCF会员。2010年获得香港科技大学博士学位，10-11年任香港科技大学博士后研究员，09-10美国普林斯顿大学大学访问学者、16-17加拿大滑铁卢大学访问学者。现任浙江工业大学信息工程学院副教授，2016年入选浙江省自然科学基金“杰出青年”基金。主要从事无线网络资源优化管理、能源网络管理、与移动计算领域研究。发表包括IEEE JSAC、TMC、TPDS在内CCF主流学术期刊论文20余篇、英文专著1部。主持国家自然科学基金项目2项、省部级科研项目4项、国家重点实验室开放课题项目3项。获得2016年IEEE International Conference on Communications(ICC2016)大会最佳论文奖，以及2016年International Conference on Wireless Communications and Signal Processing(WCSP2016)大会最佳论文奖，以及2012年浙江省高校科研成果二等奖。曾担任IEEE Network，IEEE Transactions on Industrial Informatics, IET Communications，和IEEE Communications Magazine等专刊编委、以及Vehicular Technology Conference VTC 2017’Fall大会“绿色节能通信”分会共同主席。

 

报告题目: 未来智能网络之路
报  告  人：李秀华，英属哥伦比亚大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）下午16:10 -16:40
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会、CCF YOCSEF重庆
承办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       李秀华 博士，于2011年在哈尔滨工业大学（哈工大）英才学院获得信息与通信工程专业学士学位，同年保送于该校电信学院，并于2013年获得信息与通信系统专业硕士学位。于2013年底进入加拿大不列颠哥伦比亚大学(University of British Columbia, UBC)攻读电子与计算机工程(Electrical and Computer Engineering, ECE)专业的博士学位。目前研究兴趣为无线网络，移动社交网络(Mobile Social Networks)，移动边缘缓存与计算(Mobile Edge Caching/Computing)，资源分配与调度，大规模优化与算法设计。提交或发表了20篇期刊论文，19篇会议论文，2个book chapters, 4个中国发明专利。参与了4项科研项目，是多个国际期刊和会议的审稿人，多个国际会议的TPC member(如IEEE QShine Workshop 2015， IEEE GLOBECOM Workshop 2017, IEEE VTC 2017, WICON 2017, DICC4SD 2017, ICDT 2017)。

 

报告题目: 无线人体植入式药物投递微设备
报  告  人：易颖，英属哥伦比亚大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）下午16:40 -17:00
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会、CCF YOCSEF重庆
承办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       易颖，博士，2008年7月在理河北师范大学信息技术学院获得学士学位，2010年8月在韩国庆熙大学（Kyung Hee University）电子及无线电工程系工学硕士学位，2012年6月到2015年4月在沙特阿卜杜拉国王科技大学（KAUST） 计算机及电子工程学部做博士研究，2015.05-2016.07在加拿大英属哥伦比亚大学（UBC）加拿大工程学院攻读博士，2016.07-现在在加拿大英属哥伦比亚大学做博士后。研究兴趣包括微机电系统（MEMS）, 生物微流控（Bio-Microfluidics）, 微型传感器（Micro-sensors）, 植入式医学微型系统（Implantable micro-systems）, 智慧微型机器人（Smart micro-robotics）, 无线遥感技术等领域。已出版SCI（E） 索引期刊论文第一作者8篇，合作作者4篇。国际会议论文共13篇（其中第一作者8篇），合作著作1部，美国专利1项。获得韩国总统奖学金、IEEE-NEMS国际会议2015微流控领域最优论文奖、博士研究生入学奖学金、优秀博士研究生奖学金、优秀自费留学生奖学金等。

 

论坛题目: 人工智能浪潮下智能网络路在何方？
论坛主席：郭松涛、杨德刚
特邀嘉宾：余志文、詹志辉、陈  旭、吴  远
报告时间：2017年12月16日（星期六）下午17:00 -17:40
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会、CCF YOCSEF重庆
承办单位：校科协、电子信息工程学院
特邀嘉宾简介：
       余志文博士，现为华南理工大学计算机学院教授、博士生导师、副院长、国家优秀青年科学基金获得者。余博士是CCF理事、CCF杰出会员、ACM广州分会副主席、CCF广州分部执行委员、2015-2016 CCF YOCSEF广州 主席、IEEE、ACM高级会员， CCF人工智能与模式识别专委会委员、CAAI机器学习专委会委员。余博士于2008年在香港城市大学计算机系获博士学位，之后在香港理工大学电子计算系做过博士后研究，2011年入选教育部新世纪优秀人才支持计划， 2013年获得广东省自然科学杰出青年基金资助， 2017年获国家优秀青年科学基金资助。余博士主要从事机器学习、数据挖掘、模式识别和人工智能方面的研究，发表学术论文近100多篇，其中50篇SCI论文，27篇IEEE Transactions系列论文，如：TKDE, TEC, TCYB, TMM, TSMC-B, TCBB, TCSVT, TNB等，1篇论文获国际会议最佳论文奖，担任CCF会刊《计算机应用》编委。主持和参与的项目30项，其中主持国家、省部级项目12项。更多信息见个人主页：www.hgml.cn/yuzhiwen。

       詹志辉，博士，华南理工大学计算机科学与工程学院教授，博士生导师。爱思唯尔（Elsevier）计算机领域中国高被引学者、IEEE计算智能协会（CIS）全球杰出博士学位论文奖获得者、吴文俊人工智能优秀青年奖获得者、中国计算机学会（CCF）优秀博士学位论文奖获得者和广东省自然科学杰出青年科学基金获得者。入选首批广东省青年珠江学者、广东特支科技创新青年拔尖人才和珠江科技新星人才。现任广州计算机学会副理事长、中国计算机学会人工智能与模式识别专业委员会委员、中国人工智能学会机器学习专业委员会委员和ACM广州分会副主席。主要研究领域包括人工智能、智能计算和云计算。目前已发表（录用）国际期刊和国际会议论文70余篇，其中ACM/IEEE Transactions系列等计算机领域的顶尖国际期刊论文20余篇。论文被谷歌学术引用超过3000次，包括SCI他引近900次。入选全球影响力排名前0.1%的ESI热点论文1篇、全球影响力排名前1%的ESI高被引论文5篇。研究成果得到了国际同行的正面评价和应用推广。被包括蚁群算法创始人、冯诺依曼理论奖获得者、印度两院院士、加拿大国家首席教授等著名学者评价为“令人鼓舞的成果”；被IEEE计算智能协会作为“计算智能出版焦点”进行了报道；被欧洲航天局科学家应用到卫星质谱仪参数优化设计中；同时也被国内外学者广泛应用于生物医学、物理光学、化工生产、图像处理、信号处理等众多领域的优化问题中，推动相关领域的发展。

======
学行论坛：心之所在，即为江南

 

讲座题目：心之所在，即为江南
期       数：总第23期
时       间：2017年12月19日（星期二）19:00
地       点：32教学楼113教室
主  讲  人：
地理科学学院2015级地理科学（师范）专业詹佳佳、李金钊、赵纯燕
地理科学学院2015级人文地理与城乡规划专业黄宣滔


主  持  人：化学化工学院2015级化学（免师）尹莉
指导教师：曾潍嘉
主办单位：教务处、宣传部、地理科学学院
内容筒介：
       江南一开始只是一个抽象空间，后来演变成了有着独特意义和丰富内容的场所。它是在水一方的代名词，是文人画家的理想国。它的桨声灯影和润明气候，研磨了重商崇文、理性务实的人文气息；它的沃野千里和物阜民丰孕育了温柔富贵，堆金积玉的江南韵味。江南究竟何似？江南又在何处？它给我们带来疑问，也为我们留下了思考的空间。
 

        欢迎同学们踊跃参与!
 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar

 

报告题目：基于WiFi广播流量管理的智能手机节能方案
时       间：2017年12月28日（星期四）下午3:00-5:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院0114报告厅
报  告  人：美国威廉玛丽大学计算机科学系  周刚 副教授
报告人简介：
        周刚博士是威廉玛丽大学计算机科学系的副教授。他从2015年到2017年担任该系研究生院主任。 他在John A. Stankovic教授指导下于2007年获得弗吉尼亚大学（University of Virginia）的博士学位。他在无线网络、传感器系统、物联网、智能健康、移动和普适计算等领域的著名会议和期刊上发表了超过80篇的学术论文。根据谷歌学者统计，他的论文总引用超过6500次，其中有11篇论文每篇有超过200次的引用。
        他目前是《IEEE Internet of Things》，Elsevier《Computer Networks》, 和 Elsevier 《Smart Health》等期刊的编辑委员会委员。他是第三届IEEE / ACM连接健康：应用、系统和工程技术大会的TPC主席。他曾多次担任NSF，NIH和GENI提案审核小组成员。他于2008年获得了IEEE仪器和测量学会的杰出服务奖。他还获得了IEEE ICNP 2010最佳论文奖，该奖项仅授予170篇论文中的一篇（接受率为18%）。他于2013年获得NSF CAREER奖。他于2015年获得了W＆M卓越教育奖。他是ACM的高级会员，也是IEEE的高级会员。


内容摘要：
        当智能手机处于待机状态时，它通过进入低功耗挂起模式节能。但是，我们发现WiFi广播帧可能会中断挂起模式并强制手机切换到高功耗活动模式。通过研究四款商用智能手机，我们揭示了在智能手机挂起模式下现有的WiFi广播流量管理方案的困境：要么全接收WiFi广播而面临高功耗，要么不接收而导致失去功能。为了解决这个难题，首先，我们提出了一个客户端解决方案即软件广播过滤器（SBF），其在客户端收到无用的广播帧后过滤掉它们。SBF比“不接收”方法更聪明，因为它只滤除无用的广播帧而不影响应用程序的功能。我们的数据驱动评估显示SBF比“全接收”方法节省高达52%的电力消耗。其次，我们提出了HIDE和AP辅助的解决方案，其在接入点发送给客户端之前在AP上隐藏无用的WiFi广播帧。使用HIDE时，处于挂起模式的智能手机不会收到无用的广播帧或切换到活动模式来处理无用的广播帧。HIDE可节省高达83％的功耗，网络容量和延迟开销可忽略不计。

======
植物保护学院学术交流

 

       应农业科学研究院、植物保护学院邀请，美国科学院院士、密歇根州立大学Sheng Yang He教授和密歇根州立大学Ke Dong教授莅临我校开展座谈会和学术讲座，请相关学院组织师生到会参加。

 

时       间：2017年12月27日下午2:30-3:00
地       点：植物保护学院2楼小会议
主  讲  人：Sheng Yang He教授

主讲人简介：
       Sheng Yang He教授于浙江（农业）大学获得学士学位和硕士学位，于美国康奈尔大学获得博士学位，目前为Howard Hughes Medical Institute (HHMI) 的研究员，密歇根州立大学的杰出教授，美国科学院院士。他的实验室致力于研究敏感型的拟南芥与丁香假单胞菌的相互作用，从而发现控制细菌致病机理和植物疾病易感性的基本原理。目前最新研究揭示气候条件和微生物菌群可能会影响植物疾病的发展。据不完全统计，Sheng Yang He教授以第一作者或通讯作者发表论文60余篇，其中Cell 2篇，Nature 4篇，Science 5篇，PNAS 13篇。

 

时       间：2017年12月27日下午3:00-5:00
地       点：植物保护学院4楼大会议
报告题目：拟除虫菊酯的故事：杀虫药剂，蜜蜂和人类
报  告  人：Ke Dong教授

报告人简介：
       Ke Dong教授于1993年获康奈尔大学昆虫学博士学位。之后在肯塔基大学从事博士后研究工作；1995年，就职于密歇根州立大学（MSU）。目前，她是MSU遗传学和神经科学的杰出教授。
Ke Dong对离子通道和杀虫剂毒理学研究的兴趣可以追溯到她在康奈尔大学Jeff Scott博士实验室的研究生时代。她的研究发现德国蟑螂中的拟除虫菊酯抗性与钠通道基因位点有关，表明钠通道的突变是导致拟除虫菊酯抗性的原因之一。利用分子遗传学和生理学的综合方法，她的研究促进了对钠通道的作用和靶向性杀虫剂抗性的分子机制的认识。
       Ke Dong教授是昆虫生物化学和分子生物学（IBMB）、农药生物化学和生理学（PBP）编委。发表包括PNAS，JBC，IBMB等论文70余篇。
 

======
科协学术报告

 

报告题目：功能高分子在农业和能源领域的应用
报告时间：2017年12月24日 （星期天）上午9:00 - 11:30
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人：华东理工大学 郭旭虹  教授
举办单位：西南大学科协、西南大学化学化工学院

 

报告人简介：
        郭旭虹，男，1966年生，教授，博士生导师，长江学者。1989年在清华大学化学工程系获高分子化工专业学士学位，1992年在四川大学获生物医学工程硕士学位，2001年在德国卡尔斯鲁厄大学获高分子化学博士学位。2001至2005年分别在美国普度大学（IUPUI）和普林斯顿大学化工系从事博士后研究。2005年底任普林斯顿大学化工系专职研究人员。2006年8月回国任华东理工大学特聘教授。2014年起在石河子大学任教育部长江特聘教授。主要从事功能高分子材料及其在材料化工、能源化工和农业化工领域的应用研究。
        现任国际聚电解质协会理事，亚太化工联盟执委会中国代表，中国化工学会国际学术交流工作委员会委员，美国化学工程师协会（AIChE）会员，《华东理工大学学报（自然科学版）》常务副主编，以及“Chem Eng Res & Design”编辑。教育部评估中心认证专家，美国工程与技术认证委员会（ABET）认证专家。发表论文中SCI收录270余篇，完成2部论著，申请专利30余项并获授权15项。

 

报告摘要：
        在能源和农业领域，功能高分子作为具有特殊性能的材料具有其独特的作用和应用。报告将汇报我们研究组在功能高分子的合成、表征及其在能源和农业领域的应用。主要内容包括：（1）两亲性梳形共聚物的合成及其对石油和水煤浆流变性能的调控，（2）球形聚电解质刷作为纳米反应器和纳米载体的制备和应用，（3）聚合物水凝胶材料。
 

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：用古文字解开古文化的千古之谜（五题）
主  讲  人：郭小武，中国社会科学院语言所研究员
讲座时间：2017年12月30日上午9点
讲座地点：8教106教室
 
主讲人简介：

        郭小武，中国社会科学院语言所研究员，历史学博士，北京民进艺委会委员。曾先后师从于安澜、祝鸿熹、胡厚宣等先生学习《说文》学、汉语史、甲骨学，注重汉字文化研究。近十年来主要从事辞书编纂工作，兼修国学及中文信息处理。

======

西南大学第二届青年学者含弘科技论坛
计算机与信息科学学院分论坛



时       间：2017年12月19日（星期二）下午2:30
地       点：西南大学计算机与信息科学学院0114学术报告厅


报  告  一：Development of System for Education of Disaster Safety in Immersive Virtual

                 Environment

报  告  人：徐亚楠
报告人简介：
        徐亚楠，女，工学博士，游戏与多媒体专业，韩国科学技术研究院（大学）灾难研究所博士后研究员，韩国情报通信学会会员，韩国国家科学技术人力开发院会员，指导教授Heekyung PARK，世界知名学者，韩国科学技术研究院（大学）副校长。
研究方向主要包括：图像处理，物体跟踪，手势识别，游戏开发与设计，人工智能，虚拟/增强/混合现实等。受邀请参加过多项国际性会议，发表多篇国际学术论文，参与多项韩国政府课题及项目的研究与开发，攻读学位期间荣获韩国国家奖学金，培材大学外国人奖学金，最佳国际会议论文奖等。


报  告  二： Multipath TCP协议与多用户协同无线网络
报  告  人：周迪之
报告人简介：
        周迪之，加拿大诺基亚研发中心软件研发工程师、架构师。2014年获加拿大UNB大学取得博士学位，荣获John DeDourek最佳博士毕业论文。2010年获中国科学院计算技术研究所硕士学位。2014年加拿大总督金质奖章获得者。2013年国家优秀自费留学生奖学金获得者。近五年来在IEEE Networks、Globecom和ICC等国际期刊和学术会议上发表多篇论文。出版英文专著一部。曾多次入选Google、欧洲航天局举办的夏季编程项目（Summer of Code）。是国际开源网络模拟器ns-3的正式开发者之一。研究兴趣包括无线网络、网络仿真技术和高性能路由器软件架构和开源社区等。
内容摘要：
        本次报告讨论了Multipath TCP（MPTCP）协议在多用户协同无线网络（user cooperation wireless network）环境中面临的一些关键问题和相应的解决方案。一方面，MPTCP是互联网工程任务组（IETF）于2011年发布的一项标准协议。MPTCP通过在通信对端间建立多个TCP连接，以达到提升总带宽和实现负载均衡的目的。另一方面，协同网是一项通过聚合临近移动节点（中继）闲散网络资源，为主移动终端提供稳定、高质量网络服务的新型网络技术。传统的协同网技术往往局限于物理层和链路层。在不同的网络环境中很难做到无缝迁移。而协同网的多中继部署特点却很好的匹配了MPTCP的多路连接特性。通过有机的结合两种技术，我们就可以实现一种端到端的、不依赖于底层技术的协同网控制方案。

 

报  告  三：基于语义网技术的医疗信息链隐私保护
(Semantic-based Privacy-Preservation for Record Linkage)
报告人：卢扬
报告人简介：墨尔本大学计算机学院博士研究生。研究方向：隐私保护，访问控制，信任机制，分布式系统，机器学习，电子医疗信息，语义网技术等。

 

报  告  四：超高速光纤通信；绿色数据中心--微功耗芯片
报  告  人：赵羽
报告人简介：
        赵羽，西南师范大学 物理学院学士，电子科技大学 光电信息学院博士；2009~14  在华为欧洲研究所（慕尼黑，其中一年在成都），担任网络产品项目经理、工程师；2014~今在汉堡工业大学 通信学院，担任绿色数据中心-微功耗芯片项目负责人、研究员。
主要业绩：
        从事通信网络、信息处理、微功耗芯片科研9年+，在国际知名期刊、顶级国际会议上发表论文20余篇，专利10余篇。作为项目负责人和研究员成功主持过四个重大科研项目，分别是 10G/100G/1T bit/s DWDM产品，以及  Green Data Center 微功耗芯片。所在团队的研发成果作为公司拳头产品，全球销量数十亿美元/年。

报告内容摘要：
1、介绍了作者在10G/100G/1T bit/s 超高速光纤通信中负责过的项目。包括通信系统分析、传输架构设计、数字信号处理（DSP）算法，硬判决、软判决前向纠错码（FEC）设计及产品化。
2、在当今的数据中心、智能终端、通信网、物联网等行业，能耗是各大公司最头痛问题之一。随着用户需求的爆炸式增长，扩容与能耗的矛盾将更加突出。本项目基于革命性的技术突破，将能耗问题的源头--芯片通信能耗降低2-10倍，而制造成本只增加不到20%。

======
西南大学第二届青年学者含弘科技论坛
药学院分论坛

 

时        间： 2017年12月29日（星期五）上午9:00-11:00
地        点：西南大学38教学楼303教室


报  告  一：MicroRNA Let-7 在免疫代谢中的功能机制研究
报  告  人： 何  劼 博士
报告人简介：

       何劼博士2009年本科毕业于山东大学药学院，2012年在北京大学药学院取得硕士学位，研究内容包括新型有机硒化合物的设计、合适和抗肿瘤活性评价。2012-2017年在美国亚利桑那大学化学系攻读博士学位，主要从事针对酪氨酸残基和糖蛋白的小分子生物探针研究。毕业后在Impossible Foods参与肉类食物替代品的研发。主要研究成果发表在JACS, Bioorg. Med. Chem., Synlett等杂志上。


报  告  二：黄连的生物活性成分研究

                  (Bioactive constituents study from Coptis chinensis )
报  告  人： 孟凡成 
报告人简介：

       孟凡成，2009年7月本科毕业于山东中医药大学制药工程专业，2013年6月硕士毕业于中国药科大学天然药物化学专业，2013年9月起就读于澳门大学中华医药研究院，攻读生物医药方向哲学博士学位。主要研究方向为天然药物化学方向，从事活性天然小分子化合物和多糖类成分的提取分离和结构鉴定研究。博士学习期间以第一作者及共同第一作者在Tetrahedron: Asymmetry、Molecules等刊物上发表SCI论文4篇。


报  告  三： 囊泡释放生理机制-从突触传递到脑疾病
报  告  人： 何恩齐  博士 
报告人简介：

        何恩齐，本科就读于烟台大学药学院，发表三篇SCI论文（天然产物抗肿瘤活性）；研究生就读于华中科技大学同济医学院药理系，期间在上海神经所段树明院士实验室学习膜片钳等电生理技术。2011年获欧盟ERUSMUS奖学金赴阿姆斯特丹自由大学攻读博士学位，研究方向为神经突触囊泡释放，发表多篇文章。其中关于囊泡depriming机制的文章发表于nature communications, 2月后即获诺奖得主Erwin Neher 长篇引用。2015年开始在阿姆斯特丹自由大学医学中心从事博士后工作，主要从事神经干细胞治疗脑疾病方面的研究。

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第五十九次学术沙龙活动通告


主        题：当代新史学发展趋向问题的反思
主  讲  人：王先明   南开大学历史学院教授
主  持  人：潘  洵   西南大学历史文化学院教授
举办时间：2017年12月24日（星期日）晚19:30—21:30
举办地点：西南大学历史文化学院 民族学院7楼学术报告厅
主讲人简介： 

        王先明，男，历史学博士。主要从事中国近代社会史、乡村史教学与研究。曾获教育部社会科学优秀成果二等奖、国家人事部、国家教委优秀教学成果二等奖、教育部全国“百名优秀青年教师奖”、国家人事部、原国家教委“全国优秀教师奖”。并多次获省部级教学、科研奖励。为国务院学科评议组成员、国家社科基金学科评审组专家、国务院政府津贴专家。为中国史学会理事、中国义和团研究会副会长，中国社会史学会常务理事等。主持多项国家社科基金项目和教育部重点基地项目。现为国家重大招标课题首席专家。在人民出版社、商务印书馆等出版著作十余部，在《历史研究》、《中国史研究》、《近代史研究》、《世界历史》等期刊报纸上发表文章150篇。

 

 

                                                                                 西南大学历史文化学院           
                                                           西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                            重庆中国抗战大后方研究中心       
                                                                                   2017年12月20日      
 

======
西南大学第二届青年学者含弘科技论坛  
化学化工学院分论坛系列学术报告

 

主       办：人事处
承       办：化学化工学院
协       办：科学技术处 党委宣传部
时       间：2017年12月11日（星期一）8：30-12：00
地       点：化学化工学院三楼会议室


报  告  一：纳米粒子表面活性剂的液体结构化调控
报  告  人：黄才利 博士
报告人简介：
       黄才利，男，1987年04月出生，2010年、2015年毕业于四川大学，分别获得化学学士学位、高分子化学与物理博士学位。2013年9月-2015年3月，在美国麻省大学阿姆赫斯特分校/劳伦斯伯克利国家实验室联合培养博士生学习；2015年6月至今，在美国麻省大学阿姆赫斯特分校/橡树岭国家实验室从事博士后研究。专注于纳米粒子表面活性剂的界面组装研究以及液体的结构化研究。

 

报  告  二：钙钛矿型氧化物在能源与环境中的应用
报  告  人：苏超 博士
个人简介：
       苏超，女，辽宁大连人，澳大利亚科廷大学化学工程系研究员，澳大利亚研究委员会青年学者奖获得者（Australia Research Council - Discovery Early Career Researcher Award）。2012年6月毕业于南京工业大学化学工程专业，获博士学位；2012年8月赴澳大利亚科廷大学从事科学研究工作；分别于2015年和2017年获得两项澳大利亚研究委员会项目基金，成为项目负责人。长期从事具有创新性的以固态离子为基础的电化学能源储存与转换技术的研究工作，主要研究方向包括固体氧化物燃料电池（SOFC），先进的低温电化学催化反应，新型的碳­空气电池，以及钙钛矿氧化物型催化剂在污水处理中的应用。迄今在国际主流期刊，如Adv. Energy Mater., Angew. Chem. Int. Ed., ACS Catal., Chem. Mater., Appl. Catal. B, J. Mater. Chem. A, ACS Appl. Mater. Interfaces等上发表50篇论文，论文总共被引用1110次（Web of Science），h-index = 21。获中国授权专利三项。

 

报  告  三：电喷雾质谱以及串联质谱中特殊离子的形成机理研究
报  告  人：蔡甜 博士
个人简介：
       蔡甜，女，博士。2008年9月-2012年7月，于吉林大学化学专业学习，获得理学学士学位。2012年9月-2017年7月，于中国科学院大学成都有机化学研究所，进行硕博连读学习，专业为有机化学，研究方向是有机质谱分析，质谱中气相分子离子反应等，获得理学博士学位。2017.08-目前，于台湾中山大学化学系謝建台教授课题组进行博士后研究，主要研究方向为大气质谱的应用等。已在国际核心期刊Mass Spectrom. Rev., Analyst, Chem. Comm., Int. J. Mass Spectrom., Rapid Commun. Mass Spectrom.等期刊发表11篇学术论文，其中第一作者发表7篇。

 

报  告  四：基于肟氮-氧键断裂的氮杂环分子构建的新策略
报  告  人：魏 晔 教授
个人简介：
       魏晔，教授，博导，重庆市高等学校青年骨干教师。2010年毕业于中国科学院福建物质结构研究所，获理学博士学位，导师苏伟平教授。2010年至2012年，新加坡南洋理工大学Naohiko Yoshikai教授课题组从事博士后研究工作。2013年作为引进人才进入第三军医大学药学院工作。目前，以第一作者和通讯作者身份在国际权威期刊发表研究论文14篇，其中1篇Chem. Rev.，4篇JACS，5篇Org. Lett.和2篇Chem. Commun.，多项研究工作得到了Angew. Chem.、Synfacts、中国《有机化学》期刊的重点介绍。另外，获得美国和中国授权专利各1项。魏晔教授的研究方向为探索过渡金属促进的高效高选择性有机催化反应、金属/有机协同催化反应、绿色有机合成。

 

报  告  五：过渡金属催化的基于Csp3-H键活化的环化反应和新型p-型掺杂剂的合成
报  告  人：张光武 博士
个人简介: 
       张光武博士，2006年毕业于天津大学应用化学专业，2011年于天津大学取得有机化学博士学位，期间的主要研究领域为潜手性的三氟甲基化合物的不对称转化，2011～2013年在美国印第安纳大学-普渡大学印第安纳波利斯分校进行博士后研究，期间主要研究领域为铜催化的基于碳氢键活化的杂环化合物的合成，2013～2015美国加州大学戴维斯分校进行博士后研究，期间主要研究领域为新型p-型掺杂剂的合成，2015～2017西班牙ICIQ研究所博士后研究，期间主要研究领域为分子内的金卡宾对非活性Csp3-H键的插入反应。参与欧洲ERC Advanced Grant基金一项 (ERC-2012-AdG), 美国能源部课题一项 (DDOE813), 中国自然科学基金委项目三项 (NSFC (No. 20542008, 20772091 and 20902067)。在 Angewandte Chemie International Edition, Chemical Science, Chemistry of Materials, Advanced Synthesis & Catalysis, Chemical Communications等国际期刊上发表 16余篇SCI 论文，参编书籍一部，他引近600余次。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂  


报告题目：天然产物MAM抗肿瘤作用与机制研究
报  告  人：陈修平 副教授 (澳门大学)
报告时间：2017年12月10日（星期日）上午9:00
报告地点：42教217教室
主办单位：校科协、药学院中医药学院

报告人简介：
        陈修平，2007年毕业于协和医学院，获博士学位。现为澳门大学中华医药研究院、中药质量研究国家重点实验室副教授，博士研究生导师。2012年（第一届）和2014年（第二届）澳门科学技术奖自然科学奖二等奖获得者、2013年获第17届中国药理学会施维雅青年药理学工作者奖，2015年全国大学生挑战杯竞赛优秀指导教师。主要从事中药药理学研究，发表研究论文150余篇，SCI 收录100余篇。

 

报告简介：
        恶性肿瘤已经成为人类健康的最大杀手，如何实现有效抗肿瘤是我们面临的严重挑战。天然产物是新药研发的重要源泉，喜树碱、紫杉醇等是天然来源的抗肿瘤药物的典范。抗肿瘤药物主要通过诱导凋亡杀伤肿瘤细胞，然凋亡耐受日益严重，降低了药物疗效。MAM是从中药虎杖中分离到的一个萘醌类化合物，体外对多种肿瘤细胞具有较强的杀伤作用。对其抗肿瘤机制研究发现，在不同的肿瘤细胞，MAM可诱导不同的细胞死亡方式：对乳腺癌MCF7细胞、黑色素瘤B16细胞诱导凋亡；对肺癌A549细胞、结肠癌HT-29和HCT116细胞则诱导程序性坏死。诱导程序性坏死或可克服凋亡耐受，这为抗肿瘤药物研究提供了新策略。
 

======
研究生跨学科学术沙龙

 

沙龙主题：行走在“藏彝走廊”上的田野故事
特邀专家：四川省民族研究所袁晓文研究员
沙龙时间：12月13日 星期三  14:30-16:30
沙龙地点：西南大学中心图书馆9楼
主办单位：西南大学研究生院、西南大学党委研究生工作部、西南大学党委网络工作部、

                 共青团西南大学委员会、西南大学历史文化学院  民族学院
主  持  人：田  阡  西南大学历史文化学院 教授，博士生导师。

主  讲  人：袁 晓 文

主讲人简介：
       袁晓文，又名益西汪秋，四川省民族研究所研究员、所长、书记，四川省《格萨尔》领导小组办公室主任，中国民族学会副会长，中国西南民族研究学会副会长（常务），中国人类学民族学研究会常务理事，中华全国青年联合会社会科学工作者联谊会第一届理事会常务理事，四川省民族研究会会长，四川省历史学会副会长，中国民族学会汉民族研究分会常务理事，四川省康藏研究中心副秘书长，四川省社会科学信息学会常务理事，四川省民俗学会常务理事。

======
学 术 讲 座

 

        应学校科协和柑桔研究所邀请，希腊亚里士多德大学Nikolaos I. Katis教授和中国农业科学院植物保护研究所李世访研究员莅临我校做学术报告，请相关学院组织师生到会参加。

 

报  告  一：

时       间：2017年12月7日早上9:00
地       点：柑桔研究所综合大楼六楼
报告题目：希腊果树病毒病及其可嫁接传播病害的研究概况
                  Virus and other graft-transmissible diseases of fruit trees in

                  Greece-An overview 
报  告  人：Nikolaos I. Katis教授
报告人简介：
        希腊亚里士多德大学植物病毒学教授，长期从事果树病毒基础及应用研究，积极倡导果树苗木的无毒化理念，在Phytopathology，Plant Disease，Virus Research，Virology，及Scientific Reports等杂志上发表研究论文100余篇，是欧洲地平线果树病毒无毒化项目（H2020-MSCA-Rise-16(VirFree)）的欧方主持人。

 

报  告  二：
时        间：2017年12月7日早上10:00
地        点：柑桔研究所综合大楼六楼
报告题目：我国果树病毒及病毒病害研究现状——机遇与挑战
报  告  人：李世访研究员
报告人简介：
        1993年于日本北海道大学农学院毕业，获博士学位。2000年3月到中国农业科学院植物保护研究所工作至今，从事植物病毒、类病毒检测鉴定、种群结构及序列多样性分析、类病毒与寄主互作、桃树根癌病生物防控等方面的研究工作。现为中国农业科学院植物保护研究所植物病害研究室副主任，中国植物病理学会和北京植物病理学会理事。长期担任Virology，Journal of General Virology，PLOS One，Archives of Virology，Virus Research，Journal of Plant Pathology等杂志审稿人。
欢迎全校广大师生届时参加。
 

======
信息类学科“双一流”建设院长论坛

 

报告题目：大数据、人工智能与进化计算
报  告  人：张  军，华南理工大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）上午09:10 -09:40
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会
承办单位：电子信息工程学院
主讲人简介：
       张军教授，博士生导师，教育部长江学者特聘教授，国家自然科学基金杰出青年科学基金获得者。现任华南理工大学计算机科学与工程学院院长。2002年在香港城市大学获得博士学位，2004年回国工作，2007获聘教授、博士生导师。是教育部长江学者特聘教授，国家自然科学基金杰出青年科学基金获得者，科技部重点领域机器智能创新团队负责人，广东省高等学校千百十工程先进团队负责人和广东省珠江学者特聘教授。创立并担任广东省计算智能与网络空间信息重点实验室主任，创立并担任ACM广州分会主席和IEEE广州分会主席，同时是IEEE Transactions on Evolutionary Computation等3个国际权威期刊的副编辑。张军教授的主要研究领域为计算智能及其在优化运筹、大数据、云计算和传感网络上的应用。曾承担国家高科技计划863项目、国家自然科学基金重点项目等10余项国家和省部级科研项目。科研成果获得教育部自然科学一等奖（排名第一）和全国发明展览会金奖（排名第一）。至今已发表IEEE Transactions系列论文70余篇，其中ESI高被引论文（前1%）5篇，ESI热点论文（前0.1%）1篇，连续三年入选Elsevier高被引作者。编撰学术专著与教材4部。

 

报告题目: 计算机学科发展态势与建设思路
报  告  人：罗军舟，东南大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）上午09:40 -10:10
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会
承办单位：电子信息工程学院
主讲人简介：
       罗军舟教授，博士生导师，现任东南大学计算机科学与工程学院院长。罗军舟教授现任东南大学计算机科学与工程学院教授、院长，江苏省网络与信息安全重点实验室主任。1982年1月获得东南大学应用数学学士学位，毕业留校在计算机学院任教至今，先后获得东南大学计算机应用技术专业计算机网络方向硕士学位和博士学位（导师均为顾冠群院士）。三十多年以来，长期从事计算机网络方面的研究，研究兴趣包括：下一代网络体系结构、协议工程、网络安全、无线网络、云计算与大数据等，获得国家科技进步二等奖1项、教育部和江苏省科技进步一等奖4项、江苏省教学成果一等奖1项。自2002年起他参加诺贝尔物理学奖获得者丁肇中教授领导的AMS-02大型物理实验十五年，负责建成东南大学AMS科学数据处理中心。他现任IEEE CSCWD技术委员会主席、ACM SIGCOMM China主席、国务院学位委员会计算机科学与技术学科评议组成员、中国计算机学会网络与数据通信专委会主任和教育部计算机类专业教学指导委员会委员。

 

报告题目: 学院在“双一流”建设中的机遇和挑战
报  告  人：薛泉，华南理工大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）上午10:10 -10:40
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会
承办单位：电子信息工程学院
主讲人简介：
       薛泉教授，博士生导师，IEEE Fellow， 国家千人计划专家。现任华南理工大学电子与信息学院院长。分别于1988，1991和1993年获电子科技大学学士、硕士和博士学位。1995年破格晋升电子科技大学副教授，1997年破格晋升电子科技大学教授。1997年10月至1998年10月在香港中文大学人副研究员、研究员。1999年加入香港城市大学，历任研究员、高级科学主任、副教授、教授，香港城市大学协理副校长，深圳国瑞通讯有限公司总经理，香港上市公司中慧有限公司独立董事,毫米波国家重点实验室常务副主任、应用电磁学实验室主任、信息与通信研究中心主任。2017年8月加入华南理工大学，任电信学院院长。国家中组部千人计划专家。曾获中国国家技术发明二等奖1项，广东省科学技术一等奖1项。2011年获选IEEE Fellow。2107年荣获IEEE国际惠勒天线论文奖（IEEE Wheeler Antenna Paper Award）。先后担任IEEE Transaction on Microwave Theory and Techniques及IEEE Transaction on Industrial Electronics副主编, 现任IEEE Transactions on Antennas and Propagation副主编。在国际著名刊物上发表SCI收录论文350余篇, 国际会议论文190余篇。拥有5项中国专利和28项美国专利，其中5项成功转让给美国著名公司。论文他引次数超过6300次，单篇论文他达300余次，H-index为42。目前研究方向包括微波电路与系统、射频集成电路、天线、太赫兹技术等。


报告题目: 深化内涵建设，全面提升信息学科人才培养质量
报  告  人：汪小帆，上海交通大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）上午10:40 -11:10
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会
承办单位：电子信息工程学院
主讲人简介：
       汪小帆教授，博士生导师，教育部长江学者特聘教授，国家自然科学基金杰出青年科学基金获得者。现任致远学院常务副院长，目前在四川省教育厅挂职副厅长。
汪小帆教授，上海交通大学长江学者特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者、致远学院常务副院长，目前在四川省教育厅挂职副厅长。曾获IEEE电路与系统汇刊最佳论文奖、上海市自然科学一等奖和自然科学牡丹奖、上海市领军人才、国家级教学成果一等奖和国家自然科学二等奖，入选人事部“新世纪百千万人才工程国家队人选”，享受政府特殊津贴。现为国际自动控制联合会（IFAC）复杂大系统技术委员会主席、国际网络科学学会理事会成员、《IEEE Trans. Network Science & Engineering》执委会委员、中国工业与应用数学学会复杂网络与系统控制专委会主任。

 

报告题目: “双一流”学科建设的一点思考
报  告  人：吕建成，四川大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）上午11:10 -11:40
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会
承办单位：电子信息工程学院
主讲人简介：
       吕建成教授，博士生导师，国家杰出青年基金获得者，教育部“新世纪优秀人才”支持计划获得者。现任四川大学计算机学院（软件学院）院长。中国计算机学会青工委委员，中国计算机学会模式识别与人工智能专委会委员，中国人工智能学会机器学习专委会委员，四川省“学术和技术带头人”，四川省“有突出贡献的优秀专家”，现任四川大学计算机学院（软件学院）院长。研究方向：神经网络、机器学习与大数据分析。师从IEEE Fellow、章毅教授潜心研究神经网络十余年。在IEEE TNN, IEEE TFS, IEEE TSMC, IEEE TNNLS, IEEE TSP等期刊和AAAI, IJCAI, IJCNN等重要国际会议发表学术论文80余篇。出版英文专著《Subspace Learning of Neural Networks》。2012年获得教育部自然科学一等奖，2011年获得四川省科技进步一等奖，2007年获CCF优秀博士论文奖。现担任IEEE Trans. Neural Networks and Learning Systems编委（Associate Editor）

 

报告题目：中南大学信息学科双一流建设汇报及思考
报  告  人：王建新，中南大学
报告时间：2017年12月16日（星期六）上午11:40 -12:10
报告地点：西南大学校史博物馆四楼报告厅
主办单位：西南大学、ACM重庆分会
承办单位：电子信息工程学院
主讲人简介：
       王建新教授，博士生导师，国务院政府特殊津贴获得者、教育部“新世纪优秀人才”。现任中南大学信息科学与工程学院副院长。医疗大数据应用技术国家工程实验室副主任，国务院政府特殊津贴获得者、IEEE 高级会员、中国计算机学会生物信息学专业组副主任委员。入选国家新世纪优秀人才支持计划、湖南省杰出青年基金、长沙市首批科技创新创业领军人才。国家973计划前期研究专项项目“信息处理算法及物理实现”首席科学家。从事生物信息学、计算机优化算法等相关的研究工作。近5年来，主持国家自然科学基金重点项目、国家973等科研课题10余项，获授权发明专利15项，在IEEE Trans. Computers、Bioinformatics、PROTEOMICS、IEEE/ACM TCBB、JCSS、Algorithmica、INFOCOM等刊物和国际会议上发表论文200多篇，出版专著3部。获得省部级科技奖励4项，担任国际期刊Current Protein and Peptide Science、International Journal of Data Mining and Bioinformatics、Network Modeling Analysis in Health Informatics and Bioinformatics编委、Current Bioinformatics地区编辑、International Journal of Bioinformatics Research and Applications执行编辑。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂

 

         应学校科协邀请，北京理工大学周立伟院士莅临我校做学术报告，请相关的学院（部）积极组织师生到会参加。

 

报  告  一：探索之路兼谈对科学研究方法的认识
报  告  人：周立伟【北京理工大学教授、博士生导师、中国工程院院士】

报告时间：2017年12月12日（星期二）上午10:00--11:30
报告地点：计算机与信息科学学院报告厅（25教学楼101）
主办单位：校科协、电子信息工程学院、计算机与信息科学学院

 

报  告  二：志存高远，脚踏实地—与青年大学生谈成长、成才、成功
报  告  人：周立伟【北京理工大学院士】
报告时间：2017年12月12日（星期二）下午2:00--3:30
报告地点：经济管理学院B401
主办单位：校科协、西塔学院


报告人简介：
       周立伟  1932年9月生，浙江诸暨人，中国工程院院士、电子光学和光电子成像专家，宽束电子光学理论的创立者和奠基人。1958年北京工业学院仪器系毕业，1966年获苏联数学物理副博士学位。曾任校学术委员会主任、校科协主席、校基础教育学院名誉院长、国务院学位委员会学科评议组成员、全国博士后管委会专家组成员、中国光学学会副理事长等职。现任北京理工大学教授、博士生导师、首席专家, 北京光学学会名誉理事长、中国光学工程学会名誉副理事长、建设创新型国家战略推进委员会主席团成员等职。
        长期在宽束电子光学、光电子成像领域从事教学与科研工作。发表学术论文、科技报告280余篇，学术专著《宽束电子光学》等5部，科普著作有《藏绿斋札记》等6部。培养博士生和硕士生60余人。专著《宽束电子光学》荣获第二届国家图书奖提名奖、第八届中国图书奖和第七届全国优秀科技图书一等奖。科研成果荣获全国科学大会奖、光华科技基金一等奖、部科技进步一等奖、二等奖各两项和国家科技进步二等奖、三等奖各一项等奖励。
        1984年被授予国家级有突出贡献的中青年专家称号，1992年当选俄罗斯圣彼得堡工程院外籍院士，1996年被授予全国兵器工业系统先进工作者荣誉称号，1997年被俄罗斯萨玛拉国立航天大学授予名誉博士称号，1999年当选中国工程院院士，2000年当选俄罗斯联邦工程科学院外籍院士。
 
 
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂 


报告题目：分子马达-一种不同的转运方式
                  Molecular Motors – A Different Kind of Transport
报  告  人：Winfried Teizer (德州农工大学)
报告时间：2017年12月7日（星期四）下午2:30-3:30
报告地点：38教303
主办单位：校科协、西南大学药学院
报告人简介：
        Winfried Teizer，德克萨斯A＆M大学物理与天文学系主任兼教授；德州农工大学纳米科学技术中心(CNST)的创始人兼主任；日本东北大学，日本仙台地区材料研究所高级研究员。Winfried Teizer教授在德克萨斯A＆M大学期间主要负责生物分子运动，分子纳米磁体，自旋电子学，纳米物理和高度相关系统等领域的各种项目。已和其团队共同发表文章40余篇，在生物物理学方面有深入的研究。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂 

 

        应学校科协邀请，清华大学魏永革教授莅临我校做学术报告，请化学化工学院积极组织师生到会参加。

报告题目：多酸亚胺衍生物化学
报  告  人：魏永革   教授
报告时间：2017年12月6日（星期三）上午 10:00
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

报告人简介：
        魏永革博士，清华大学化学系教授、博士生导师，国家杰出青年科学基金获得者；兼任中国晶体学会理事、国际Complex Metals杂志编委、上海师范大学兼职教授、湖北省“楚天学者”湖北工业大学讲座教授等。入选《中国当代留学回国学人大典》（第一卷），美国2009年《Marquis Who's Who》世界名人录。
1988年获华中师范大学学士学位，1991年获武汉大学硕士学位，1995年获北京大学博士学位并留校任教。1999-2005年受聘为北京大学化学与分子工程学院副教授；2000-2001年美国密苏里大学-堪萨斯城分校博士后访问学者；2005年调入清华大学化学系工作至今。目前主要从事单晶X射线衍射结构分析和多酸化学领域的研究，包括多酸的合成与结构、化学修饰、功能化与材料化，以及多酸在精细化工、石油脱硫、生物质能源、化学生物学和医疗保健中的开发利用。
        已发表SCI论文100多篇（其中包括7篇J. Am. Chem. Soc.、7篇Angew. Chem. Int. Ed.、1篇Nat. Commun.、1篇Adv. Energy Mater.、1篇Coord. Chem. Rev.、12篇Chem. Eur. J.、10篇Chem. Commun.、1篇邀请的Dalton Trans. Perspective等四十多篇国际高水平研究论文），应邀在2部英文专著中分别撰写一个章节，获得美国、中国授权发明专利8项。全部论文近5年被他人引用1000多次。先后主持国家自然科学基金项目8项（其中1项为重大研究计划项目），并作为骨干研究成员参与了国家科技部973计划和国家自然科学基金委创新研究群体项目。
 

======
学行论坛：中于古情，药入人心

 

讲座题目：中于古情，药入人心
总  期  数：第22期

时       间：2017年12月5日（星期二）19:00
地       点：32教学楼113教室
主办单位：教务处、宣传部、化学化工学院、历史文化学院
主  讲  人：化学化工学院2015级化学（免师）王璐瑶
                  化学化工学院2015级化学（普师）范成理慧
                  历史文化学院2015级历史学（免师）韩凯璇
                  历史文化学院2015级历史学（免师）叶思怡
主  持  人：化学化工学院2015级化学（免师）张爱玲
指导教师：何  松
内容简介：
        游子当归逸兴飞，大黄救人谢音微，苦口黄连笑不违，药入人心月照扉。中医理论博大精深，中药文化贯通古今。万千中草药，解民间疾苦，在古人的笔下细细研磨；悠悠药文化，集人生智慧，在时间的沉淀下历久弥新。今天，让我们捡出三味中药来细细研读……


        欢迎同学们踊跃参与! 
 

======
 

西南大学第三次科研大会科协学术讲堂

 

       应学校科协邀请，浙江省农业科学院陈剑平院士莅临我校做学术报告，请相关的学院（部）积极组织师生到会参加。


报告题目：新时代-新农业-新植保
报  告  人：陈剑平 院士（浙江省农业科学院）
报告时间：2017年12月8日下午2：30
报告地点：西南大学农业科学研究院
                  主会场：404报告厅；
                  分会场（网络视频直播）：205报告厅 
主办单位：校科协、植物保护学院


报告人简介：
        陈剑平（1963.4.8- ）植物病理学专家。浙江省宁波市人。1985年毕业于浙江农业大学植物保护系，1995年获英国邓迪大学植物病毒学博士学位。现任浙江省农业科学院研究员,农业部植物保护生物技术重点实验室主任，中国植物保护学会副理事长，中国植物病理学会副理事长，浙江省科学技术协会副主席。2011年当选为中国工程院院士，2012年当选发展中国家科学院院士。
        长期从事植物病毒基础和应用研究，先后承担国家杰出青年科学基金、欧盟、国家高新技术研究计划（863）、国家重大基础科学研究计划（973）和国家转基因生物育种重大专项等60多个研究项目，在植物病毒种类鉴定、病毒与禾谷多黏菌介体关系、病毒致病和植物抗病分子机制、病害发生规律和防控技术、脱毒植物组织培养苗种产业化等方面取得重大进展。发表论文360多篇（其中SCI收录170余篇），主编专著6部、参编4部；授权发明专利52件，软著4件；以第一完成人获得国家科技进步奖一等奖1项、二等奖4项，部省科技进步奖一等奖8项；培养博士31名，硕士62名。
        近5年来，在中国工程院支持下开展宏观农业发展战略研究。针对我国三农问题综合解决方案，创新提出了现代农业综合体作为区域现代农业发展创新载体的建设背景、科学内涵、理论基础、典型案例和建设机制，出版《现代农业综合体战略研究报告》，并在浙江等地探索实践，对我国现代农业发展和区域农业转型具有重要的实践价值和战略意义。


        欢迎广大师生参加！
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂  

 

报告题目：重点研发计划变革政策及科普要求
报  告  人：任红轩副处长 (国家纳米科学中心科技处)
报告时间：2017年12月10日（星期日）下午15:00
报告地点：行署楼3楼5会议室
主办单位：校科协、化学化工学院
出席人员：各学院科研院长；国家重点研发计划项目课题组主要人员、中央高校业务费 

                  重点项目支持人员
报告人简介：
       任红轩，国家纳米科学中心科技处副处长，副研究员。参与科技部、国家发改委、科学院“十一五”、“十二五”纳米科技发展规划的编制工作；参与科学院2050年纳米科技发展路线图编制工作；参与2005-2015年《世界科技发展报告》新材料部分的编写工作，担任纳米部分的咨询专家；2009年被聘为《新材料产业》杂志特约撰稿人。工作期间参与了多个国家级和省部级科研项目的研究工作，目前从事纳米材料与植物相互作用研究和纳米科技战略研究。出版书籍10部，参编纳米生物效应学术著作10部，发表文章70余篇。

======
雨僧讲座:转基因安全性解读

 

题        目：转基因安全性解读

主  讲  人：柴友荣教授
时        间：2017年12月7日（星期四）晚上7：00
地        点：8教学楼308教室 
主办单位：教务处

 

主讲人简介：
        柴友荣，博士，博士生导师，三级教授，重庆市“巴渝学者”特聘教授，重庆市作物品质改良重点实验室常务副主任，重庆市生物化学与分子生物学会副理事长，曾在四川省农科院从事棉花遗传育种研究，在复旦大学从事客座研究。累计主持国家863、国家自然科学基金和省部级重要科研课题十多项，以第一作者和通讯作者发表学术论文60余篇（其中SCI收录20篇）、授权发明专利16项，获国家科技进步二等奖1项、省部级科技进步奖3项。主讲《分子生物学》《分子生物学技术》《基因工程》等课程，两次指导本科生获“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛三等奖。

 

主讲内容：
        基因工程是现代医药、农林等产业领域的重要技术手段，也是生命科学领域的重要研究工具。由于它是对遗传物质的操作，必然引发人们的担心和思考。转基因安全性本身属于学术问题，但围绕转基因安全性产生的争论却远远超越了学术范畴，成为极其复杂的社会现象。全面了解相关科学知识和非科学因素的本质是正确认识转基因技术的前提，一知半解、道听途说都会加剧社会误导。讲座将介绍基因工程的理论基础、基本原理和方法学、重要领域的靶性状和靶基因，然后从学术的角度探讨如何正确理解转基因安全性，并探讨转基因安全性社会争论背后的非学术因素，最后介绍转基因产业化现状，展望未来并提出建议。

 

       欢迎同学们踊跃参加！
 

======
袁智忠教授讲座预告

 

题       目：站起来、富起来、强起来——共和国生长的影像伦理志
主  讲  人：袁智忠
时       间：2017年12月14日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

主讲人简介：
        袁智忠，西南大学新闻传媒学院教授，博士生导师，西南大学影视与道德教育研究所所长。主要研究影视批评、影视伦理、影视传播、影视教育、应用写作；兼任重庆市应用写作学会会长，国际汉语应用写作学会副会长；中国高教影视学会理事，重庆市电影剧本及生产审查委员会专家，重庆社会科学专家库专家，中国作家协会会员。

 

主讲内容：
        中国人的信仰体系中最重要的词就是“抗争”，抗争也被看作是一种重要的伦理精神，源流不断的中华文明史上写满了抗争的传奇。历经了百年的艰苦抗争，才谱就了中华民族从站起来到富起来再到强起来的伟大诗篇。
《英雄儿女》《高山下的花环》曾一度成为感动和影响无数人的经典影像，一部《战狼2》上映不久便刷新了国产电影票房……现实时空和影像时空构成了强大的对应关系。那么，在当下这个畅想中国梦的社会主义新时代，我们怎样才能以一个强者的姿态对抗现实中的困难和阻碍？《战狼2》系列影片体现出怎样的新时代伦理精神？我们如何通过影像作品来展现民族自信和大国担当？本次讲座将通过对比不同时代的经典影像，反观中华民族站起来、富起来和强起来的历史，探寻新时代中国伦理精神的影像表达。


        欢迎同学们踊跃参加！

======
拉丁文经藏研究所「孔子与亚里士多德论坛」（第十一场）

暨洪堡学者方向红教授讲座信息

主       题：“贞”的现象学经验——兼谈周易现象学的可能性
主  讲  人：方向红 哲学博士、哲学教授（中山大学） 、洪堡学者、博士生导师
主  持  人：陈   庆 法学博士、法学副教授（西南大学）、拉丁文经藏研究所所长、硕士生导师
对 话 人一：孟 凡 君 文学博士 教授、拉丁文经藏研究所孔亚经藏书院院长
对 话 人二：谢 利 民 哲学博士（南京大学-科隆大学培养）、

                  讲师（重庆大学人文社会科学高等研究院）
时        间：2017年12月11日（周一）19：00—21：00
地        点：西南大学法学图书馆（38教405）

 

注：听讲席位有限，请听讲者尽早到场。

 

方向红教授个人简介

http://philosophy.sysu.edu.cn/sz/sz01/sz01f/js67/index.htm

姓       名：方向红
籍       贯：安徽庐江
获得学位：2002年于南京大学获哲学博士学位
工作经历： 
       曾在中学和企业工作过，1997年入安徽巢湖师范学院（现巢湖学院）任教师，2002年入南京大学哲学系任教师，2014年9月入中山大学哲学系任教师。
任      职：中国法国哲学专业委员会秘书长
研究方向：现当代德国哲学和法国哲学，尤重现象学。
获奖情况：
2011年入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”
2012年获江苏省第十二届哲学社会科学优秀成果二等奖
邮箱：fangxh3@mail.sysu.edu.cn

承担课程
 1）为本科生讲授过的课程有：欧洲哲学史；现代西方哲学；我是谁——西方哲学的思想实验； 
 2）为硕士和博士研究生开设过的课程有：人本主义哲学研究；现代德国哲学；西方哲学原著选读（德语）；当代法国哲学；近代西方哲学；胡塞尔研究；现象学研究等。

发表论著：
一. 出版专著 
1．《生成与解构：德里达早期现象学批判疏论》，由南京大学出版社于2006年4月出版。
2.《幽灵之舞：德里达与现象学》，由江苏人民出版社2010年1月出版。
3.《时间与存在——胡塞尔与海德格尔现象学基本问题》，由商务印书馆2014年3月出版。
二. 出版译著
1．德里达《胡塞尔<几何学的起源>引论》，2004年6月由南京大学出版社出版。
2. 马里翁《还原与给予：胡塞尔、海德格尔与现象学研究》，2009年8月由上海译文出版社出版。
三．发表文章
在各级各类刊物上发表论文和译文60余篇。

承担项目
主持的项目主要有： 
1）教育部人文社会科学研究2005年度一般项目“德里达与现象学”；
2）国家社会科学基金2006年度青年项目“胡塞尔手稿和海德格尔讲座稿中的时间现象学”；
3）国家社会科学基金2013年度重点项目“现象学运动研究”。

学术交流
1）2007年至2009年获德国洪堡基金会资助赴德国弗莱堡大学胡塞尔档案馆进行客座研究； 
2）在国内外参加学术会议并作学术报告30多场，开设学术讲座10余次。
 

======
西南大学第二届青年学者“含弘科技论坛”
资源环境学院分论坛


主       办：人事处
承       办：资源环境学院
协       办：科学技术处 党委宣传部
时       间：2017年12月8日
地       点：资源环境学院35-202

报  告  六：农田生态系统的4R养分管理原则和温室气体减排效应
报  告  人：高霄鹏 博士
报告人简介：
       高霄鹏，博士，加拿大马尼托巴大学土壤科学系助理研究员，于2003年获得中国农业大学植物营养学硕士学位，于2007年获得荷兰瓦格宁根大学土壤质量学博士学位，于2007至2011年间先后在加拿大马尼托巴大学以及加拿大农业与食品部进行博士后研究，2014年入选中组部“青年千人计划”，任中科院新疆生态与地理研究所研究员。主要的研究兴趣包括农田和自然生态系统温室气体排放、根土界面养分活化与利用、作物微量元素营养、土壤重金属污染以及农产品安全等。本人主持和参与多项中国、加拿大以及国际合作项目，在国际土壤-植物-环境研究领域的主要刊物发表SCI论文30余篇，引用400余次，单篇最高引用次数64次。

 

报  告  七：氨基酸转运蛋白及其在氮代谢和转运中的作用
报  告  人：杨怀玉 博士
报告人简介：
       杨怀玉，博士，德国莱布尼茨蔬菜花卉研究所博士后研究员，主要从事氮素代谢与植物氨基酸转运蛋白的相关研究工作。运用比较转录组学，并结合同位素标记和分子生物学技术，研究氨基酸转运蛋白及其在氮代谢和转运中的作用。从分子水平论证了铵作为单一氮源可以通过生长素调节并抑制幼苗根系生长。分子方面，克隆CATs家族并定位了他们的表达位点。功能方面，在探索氨基酸参与植物抗病的调节机制方面，取得重要成果。首次发现碱性氨基酸转运蛋白(Cationic Amino Acid Transporter , AtCAT1）的过量表达可以提高拟南芥对丁香假单胞菌的性状的直接证据，理清它与植物抗病机制的关系；氨基酸转运蛋白基因AtCAT2、AtCAT3、AtCAT4和AtCAT8的组织定位和膜定位及其的植物体内可溶性氨基酸的可能调节机制。在国际植物营养-植物分子生物学研究领域的主要刊物Plant Cell Environ.、Plant Cell Physiol.、Front Plant Sci. 等刊物发表SCI论文13篇，被SCI刊物引用170多次。

 

报  告  八：玉米根系遗传发育与植物营养研究
报  告  人：于鹏 博士
报告人简介：
       于鹏，博士，德国波恩大学博士后，主要从事作物功能基因组学的相关研究工作。在国际作物功能基因组学研究领域的主要刊物Trends in Plant Science、New Phytologist、Plant Physiology、Field Crops Research等刊物以第一作者发表SCI论文10篇，被SCI刊物引用80多次。曾担任Journal of Experimental Botany、Plant Cell & Environment、PhysiologiaPlantarum、Frontiers in Plant Science、Plant Cell Reprts等国际杂志审稿人。


报  告  九: 海洋表层沉积物中甲烷循环研究
报  告  人：肖可青 博士
报告人简介：
       肖可青，博士，2011年获得北京师范大学环境工程学士学位 2014年获得中国科学院环境科学硕士学位 2017年获得丹麦奥胡斯大学地质微生物学博士学位 主要从事土壤与沉积物中微生物固碳和甲烷循环过程研究，已发表SCI论文13篇，其中（共同）第一作者论文7篇，已被引用130余次，H因子为6。
 

======
学位与研究生教育论坛

 

报告题目：研究生培养与学位教育改革
报  告  人：欧百钢  博士
时       间：2017年12月9日下午3点
地       点：动物医院报告厅(8号门)
主办单位：西南大学研究生院
承办单位：动物科技学院
联  系  人：李 洋 68250206


专家简介：

       欧百钢，博士，国务院学位办学术学位研究生教育处处长，主要从事学科、学位与研究生教育的研究和管理工作。


       欢迎广大老师和同学们参加！

======
缙云论坛学术报告：证据与决策


报告主题：证据与决策
主  讲  人：刘海波 教授
时       间：2017年12月9日（星期六）下午3:00
地       点：政治与公共管理学院3326报告厅
主办单位：西南大学缙云论坛
主讲人简介：
       刘海波，中国科学院科技战略咨询研究院研究员，中国科学院大学公共政策与管理学院/知识产权学院岗位教授，博士生导师。全国知识产权领军人才，全国知识管理标准化技术委员会委员，北京市工商局商标专家委员会委员，中国文字著作权保护协会理事，国家标准《企业知识产权管理规范》（T29479-2013）、《科研组织知识产权管理规范》（T33250-2016）主要起草人。
研究方向：知识产权战略，技术转移战略，区域创新战略，科技安全战略。
学术成果：《专利运营论》、《技术经营论》(研究著作)；《政策过程与政策质量》、“Invention Patents Are Not for Everyone: Developing Less Industrialized Regions in China with ‘Light’ Intellectual Property”(学术论文)；《知识产权促进区域协调发展》、“Independent Technical Assessment of an On-line Platform as part of the Technology Facilitation Mechanism”(咨询报告)；“用知识产权管理技术转移”、“知识产权运营体系解析与构建”（培训课程）。顺利完成联合国经济社会署、科技部、国家知识产权局、中国科学院、北京市科委、北京市知识产权局、浙江省科技厅、北京公交集团等委托的多个软科学项目。

 

内容提要：

        Evidence-based Policy Making (循证决策)是当前决策研究和决策实践的主流范式。但何为证据，证据怎样为决策服务，谁来使用证据、如何使用证据为决策服务等都是对决策研究和决策实践有重要意义的议题。本讲座围绕以上问题展开，提出学术见解，以期交流讨论。
 

======
