南京师范大学兰亚乾教授学术报告

 

报告题目：多酸及其复合物在能源转换中的应用探索
报  告  人：兰亚乾 教授
报告时间：2017年3月30日（星期四）下午 15:30-17:30
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：化学化工学院

报告人简介：
       兰亚乾, 南京师范大学化学与材料学院教授，博士生导师。教育部青年长江学者奖励计划获得者，国家优秀青年科学基金获得者，江苏省“双创团队”领军人才、江苏省杰出青年基金获得者、江苏省“双创计划”高层次人才、江苏省特聘教授、第十一批江苏省“六大人才高峰”高层次人才、南京师范大学青年领军人才（百人计划）入选者。南京师范大学校学术委员会委员，化学与材料科学学院教授委员会主任，Nature 出版集团Scientific Reports杂志编委（Editorial Board Member）。曾获吉林省优秀博士论文，吉林省自然科学三等奖（排名第一），黑龙江省自然科学技术学术成果二等奖（排名第二）。独立工作以来发表通讯作者和第一作者论文60余篇，影响因子均在4.0 以上，16篇论文影响因子在9.0 以上。包括Chem. Soc. Rev. 1篇、Nat. Commun.1篇、J. Am. Chem. Soc.2篇、Angew. Chem. Int. Ed.1篇、Adv. Mater. 2篇、Chem. Sci. 4篇、Coord. Chem. Rev. 2篇、Adv. Energy Mater. 1篇、Nano Energy 1篇、 Mater Horiz. 1篇等。所发表的论文被他引6000多次，通讯作者和第一作者ESI高引论文10篇，个人H-index 43。

报告摘要：
       多金属氧酸盐简称多酸(POMs)，具有优异的酸性和氧化还原能力，并且具有明确的分子结构。有望作为电极材料在能源的存储和转换中应用。但多酸易溶于水，其分离和循环再利用是目前多酸使用中的难题之一。本课题组采取两种策略来解决上述问题。首先将POMs和金属-有机框架（MOFs）结合起来，开展多酸基金属-有机框架(POMOFs)的研究，在合成POMOFs晶体材料的基础上进一步制备POMOFs复合材料及多孔碳基的纳米复合材料。其次利用多酸的氧化还原能力合成多酸/导电聚合物/石墨烯（PCG）多孔二维材料。导电聚合物固载多酸的同时还提高材料的导电性，石墨烯片层中引入多酸可以阻止石墨烯堆叠和聚集，有效提高材料的比表面积。进一步以该二维材料为前驱体制备超薄的二维纳米材料。将POMOFs晶体材料和PCG二维多孔材料及其衍生物作为电极材料或电催化剂用于电解水制氢、锂电池和钠电池等方面。为多酸基复合材料在能源转换中的研制和开发提供理论和实验依据。

======
南京工业大学霍峰蔚教授学术报告

 

报告题目：并行扫描光学显微技术（PSOM）
报  告  人：霍峰蔚 教授
报告时间：2017年3月30日（星期四）下午 15:30-17:30
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：化学化工学院

报告人简介：
       霍峰蔚，南京工业大学先进材料研究院副院长，国家杰出青年基金获得者，入选中组部第五批“青年千人计划”，江苏省杰出青年基金获得者、江苏省双创人才、江苏省特聘教授、江苏省“六大人才高峰”高层次人才。在吉林大学获得学士、硕士学位，师从张希院士和王志强教授，从事树状分子的自组装研究；之后留学美国西北大学，在著名的科学家Chad A. Mirkin院士指导下获得博士学位，从事聚合物笔印刷及DNA生物纳米方向研究；2010年受聘于新加坡南洋理工大学Tenure-track助理教授，从事多孔配位聚合物复合材料的研究；2014年全职加盟南京工业大学，任南京工业大学先进材料研究院教授、博士生导师。
目前课题组集中在以下两个研究方向：（1）多孔配位聚合物复合材料的设计与合成，及在选择性催化方面的应用；（2）发展高通量纳米图案化方法，包括聚合物笔纳米印刷等，用于纳米器件，生物芯片，光学器件的研究。承担了国家自然科学基金委杰出青年科学基金、面上项目、青年千人、江苏省特聘教授等项目。近年来，在国外著名刊物发表SCI论文80多篇，包括一作Science, Nature Nanotechnol., 通讯联系人Nature Chem.，Angew. Chem. Int. Ed.，Adv. Mater.等。

报告摘要：
       过去的二十年里，在高分子组装及超分子体系的快速发展中扫描探针显微镜（SPM）起到了显著的助推作用。扫描探针显微镜是利用探针直接扫描样品表面，从而获取样品表面信息，并最终直接以三维图像的方式呈现出来。虽然扫描探针显微镜具有较高的纵向分辨率，不需要对样品进行任何特殊处理且具有能在常压条件、甚至液体环境下工作等优点，但这类显微镜的扫描效率比较低，扫描范围也比较小。我们致力于开发研制一种新型高效、大面积、高分辨率的显微镜系统，称之为并行扫描光学显微镜(Parallel Scanning Optical Microscopy, PSOM)。PSOM的设计依据主要是在聚合物探针与样品表面相互作用的过程中，聚合物探针背面反射光强度会发生改变，而这种反射光强度的变化与样品表面的高度息息相关，因此通过视频记录分析聚合物阵列中数万根针尖反射光强度的变化，便可以将其转化为样品表面实时的高度信息，最终获得样品表面图案。与传统的AFM不同，首先，PSOM利用的是反射光强度变化信号，而不是显微探针受力大小；其次，在扫描过程中，POSM利用的是成千上万根探针同时工作，因此PSOM很可能提高传统AFM成像的效率，从而实现快速高效地大面积获取纳米结构表面性质。PSOM在利用PPL技术的基础上同时融合了传统光学显微镜快速大面积成像的特点以及传统AFM极高纵向分辨率的优点，使得快速获取样品表面大面积高分辨图像成为可能。

======
外国语学院认知语言学学术沙龙（第三期）

 

题  目  一：关于社会认知语言学的思考     
主  讲  人：文  旭  教授

 

题  目  二：知觉内容双重性与隐性话语    
主  讲  人：华鸿燕

 

时       间：周四（3月16日）晚上19：00
地       点：外国语学院313会议室

 

沙龙简介：

       认知语言学学术沙龙是由我院文旭教授发起并组织的，于2015年10月正式启动，迄今已举办两期。沙龙主讲人主要来自我院在读博士、博士后、已毕业博士、博士后或校内外其他专家学者等。沙龙效果良好，在师生中反响强烈，已成为我院师生开展学术研讨的重要平台。自2017年3月起，沙龙拟定每月组织2期，每次邀请2位主讲人。鉴于本学术沙龙主要面向研究生，尤其是博士研究生，现要求在读博士生在毕业前至少做2次报告。

       欢迎广大师生参加。

======
2017年世界睡眠日健康知识讲座


时    间：2017年3月21日10：00-14：00

地    点：北区校医院五楼多功能厅（501室）

讲座主题：“健康睡眠，远离慢病”

主办单位：校医院

重庆市第九人民医院神经内科

讲座内容：
1.讲座题目：《睡眠的生理》

  主 讲 人：雷  旭  西南大学心理学系教授  

  主讲人简介：

      雷旭，博士、博士生导师，剑桥大学访问学者，西南大学睡眠神经影像中心主

  任，认知与人格教育部重点实验室副主任。主要研究领域为认知神经科学。

 

2.讲座题目：《睡眠与健康（慢病）》

  主 讲 人：范文辉  重庆市第九人民医院神经内科主任 

  主讲人简介： 

      范文辉，医学博士、主任医师，中华医学会重庆市神经病学专委会常委，重庆

  市老年痴呆防治协会副会长，重庆市头痛防治协会副会长。

     

3.讲座题目：《健康睡眠，远离慢病》

  主 讲 人：蒋成刚  第三军医大学大坪医院睡眠中心 

  主讲人简介：

      蒋成刚，第三军医大学大坪医院睡眠心理中心主治医师，心理治疗师。中国催

  眠协会委员、重庆医学心理协会副主任委员，重庆睡眠协会委员、国家二级心理咨

  询师考试答辩评审专家，持国际艾瑞克森催眠执照。主要研究方向为，心理及医学

  治疗的整合治疗模式对失眠、心理障碍的治疗优势。

======
Worldscientific世界科技出版公司编辑讲座
（开放获取与期刊投稿的关系及策略）

 

讲座主题：开放获取与期刊投稿的关系及策略
讲座时间：3月22日（周三）15:00-16:00
地       点：中心图书馆9楼

主  讲  人：Dr. Chi Wai (Rick) LEE 李志伟博士


主讲嘉宾简介：

       李志伟博士毕业于台湾国立大学（物理学学士和地球物理学硕士）及美国威斯康辛大学（天文学博士），李博士在STM出版业有二十多年的编辑和出版经验，现任新加坡世界科技出版公司的总经理。
讲座内容：
1）世界科技出版公司科研成果出版简介
2）（学校名称）作者在世界科技出版公司成果发表简析
3）如何在国际学术期刊上投稿
4）公开获取期刊投稿的策略


主办：西南大学图书馆
协办：新加坡世界科技出版公司
      中国科技资料进出口总公司

======
文学院名师讲坛


题       目：毕达哥拉斯文体：述学文体及其创造
主  讲  人：吴子林
时       间：2017年3月16日（周四）下午2:30
地       点：文学院报告厅

 

主讲人简介:
       吴子林 ，福建连城人，文学博士，中国社会科学院文学研究所研究员，《文学评论》编审，北京师范大学文艺学研究中心兼职研究员，中国文艺理论学会理事，中国中外文艺理论学会理事及巴赫金研究分会秘书长、叙事学研究分会副会长。主要致力于中国古代文论、文学基本理论、中西比较诗学及中国当代文学理论的研究与批评，已出版专著近10部，发表学术论文110余篇，另有诗歌、散文、随笔若干。

======
现实对接与内在体验——当代艺术的新冲击


时      间：2017年3月29日上午10点
地      点：美术学院306教室

主 讲 人：孙海力

       当代艺术的形成受到社会文化思潮的冲击，通过引入英国BBC纪录片《The New shock of the new》，介绍当代西方学院艺术教育，梳理各历史时期的艺术理念，从而阐述当代艺术家在社会视角和个体感知中所建立的表征关系。

 

======
董小玉教授经典名著导读讲座预告


题        目：王国维《人间词话》读解
主  讲  人：董小玉
时        间：2017年3月23日（周四）下午3:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处


主讲人简介：
       董小玉，西南大学教授，博士生导师，华东师大文学博士，北师大艺术学博士后，教育部高等学校新闻传播学类专业教学指导委员会委员，国务院政府特殊津贴获得者。2012年荣获重庆市“名师奖”和重庆市首届“最可敬可亲教师”称号。1997年主持“构建师范院校开放式的多元写作教学体系”获国家级教学成果二等奖1项；2009担任课程负责人的“写作”课程获批国家精品课程建设项目；2014年，主讲的“经典导读与欣赏”获批国家精品视频公开课。主编“十五”“十一五”“十二五”国家级规划教材《现代写作教程》《文学欣赏教程》等。
主讲内容：

       该讲座主要内容为四个方面：一、呼唤诗意生活、诗化人生；二、中西结合开文学批评的先河者；三、从两个疑问进入文本解读；四、《人间词话》开启性灵：《人间词话》的核心“境界说”——有我之境、无我之境、专作情语而绝妙者；境界的审美效果：身临其境，感同身受；清明雨，打湿了春天的杏花；一袭月色，“生香真色”。

       欢迎同学们踊跃参加！

======
胡刘教授名著阅读导读预告


题       目：激活哲学，走进生活
                               ——《苏菲的世界》的哲学叙事及旨趣
主  讲  人：胡刘
时       间：2017年3月29日（周三）下午3:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处


主讲人简介：
       胡刘，北京大学哲学博士，中国社会科学院哲学研究所博士后，西南大学马克思主义学院教授、博士生导师。中国人学学会常务理事、中国马克思主义哲学史学会理事，2013年入选教育部新世纪人才支持计划。主要从事马克思主义基础理论、哲学思想史、社会历史哲学与现代性问题的研究。在《哲学研究》《哲学动态》等刊物发表论文30余篇，主编、参编专著5部，主持国家级、省部级项目多项，获教育部高校马克思主义理论课教学实效性调研报告“优秀奖”。


主讲内容：
一、《苏菲的世界》：文学还是哲学？生活的根本问题用文学化的哲学故事破解何以可能？《苏菲的世界》作了一种巧妙而有趣的解答，其对哲学的初步学习和研究启发良多。
二、哲学对生活世界的审视。什么是哲学？哲学的可界定与不可界定表明了生活世界的矛盾。哲学的生命力在于对生活的深层穿透。走进生活是做哲学的基本手段和根本目的。
       欢迎同学们踊跃参加！
 

======

李达武副教授雨僧讲座预告


题       目：“中国节•网络结”《清明雅集：经典的魅力与正能量》
主  讲  人：李达武
时       间：2017年3月30日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：党委宣传部 网络工作部、教务处

主讲人简介：
       李达武，西南大学文学院退休教师，西南地区首位登上央视百家讲坛的女学者。主讲中国古代文学、中国古代诗歌艺术研究等课程。公开发表九部专著和论文、散文创作百余万字。
2007年重庆市人事局、教育局授予重庆市优秀教师称号，并获重庆市超级魅力教师称号。2009年在中国大学评师网大学生推选名师活动中当选为“全国最受欢迎百佳教授”、“重庆最受欢迎十大教授”。
       多年以来，李达武在重庆市各大专院校、机关单位、电视电台节目以及北京、上海、各省市讲授国学，重庆市多家媒体以及全国报刊工人日报、文摘报、新闻周刊、公共人物、湖南卫视、重庆卫视、河北卫视、山东卫视等都对李达武教授独特的快乐国学教学做过相关报道。

主讲内容：
       从有关清明的诗歌引出，说明国学经典，尤其是凝聚了国学思想精华的诗词作品今天依然在参与并指导着我们的社会生活，给我们人生的智慧与快乐。讲座主要从道德美，人才美，性格美三个方面来展示经典的魅力与正能量。

欢迎同学们踊跃参加！

======
文学院名师讲坛


题       目：汉字研究与汉字文化
主  讲  人：程邦雄 教授
时       间：2017 年3月25日（周六）晚7:00
地       点：文学院报告厅

主讲人简介:
       程邦雄（1957— ），华中科技大学中国语言文学系教授，语言学及应用语言学、汉语言文字学专业博士生导师，学科带头人，对外汉语系主任，湖北省对外汉语教师协会副会长，《语言研究》主编。主要从事文字学、语用学、修辞学研究。

======
心理学部学术讲座

 

报  告  人：德国 马堡大学 Detlef  H. Rost 教授
时       间：每周三下午2:30起（2017年3月8日-4月15日期间）
地       点：荟文楼二楼204会议室


• 讲 座 1：自我概念：一般性定义及相关概念问题
• 讲 座 2：学业自我概念的测量
• 讲 座 3：学业自我概念：大鱼小池塘效应以及内外参照框架问题
• 讲 座 4：学业自我概念的性别差异问题
• 讲 座 5：天赋：是风险因素吗？来自马堡天才儿童项目的相关研究
 

======
骆鹏副教授雨僧讲座预告


题       目： 《说话的艺术》

主  讲  人：骆 鹏
时       间：2017年3月16日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处


主讲人简介：
       骆鹏，女，教育学博士，新闻传媒学院副教授，硕士生导师，中国写作学会理事，重庆市写作学会理事,西南大学教学督导。长期承担《基础写作》、《演讲与辩论》等课程的教学工作，曾获得西南大学首届讲课比赛一等奖，全校教师演讲比赛一等奖，所讲授的课程先后被评为重庆市精品课程和国家级精品课程，所在的教学团队荣获重庆市第三届高等教育教学成果一等奖。2016年被华龙网评为“重庆最美女教师”。
主讲内容：
       人不是一座孤岛。在现实生活中，人与人免不了需要通过说话交流沟通，以此交换信息、增进了解。可是如果不善言辞，或言语不当，就会词不达意，造成交流的阻碍、误解甚至产生矛盾。那么如何提高说话的艺术呢？如何在最短的时间里给人留下良好的印象呢？本讲座围绕该问题，从具体案例入手，向同学们讲解在不同场合、环境和情况下，怎样说话才得体恰当，达到最佳表达效果。

       欢迎同学们踊跃参加！

======
植物保护学院学术报告

 

报告题目：Insect Olfaction and Plant Secondary Metabolites

时       间：2017年3月15日下午3点
地       点：植物保护学院（34教学楼）4楼报告厅

主  讲  人：周警疆 教授

主讲人简介：
       周警疆，英国洛桑研究所资深科学家，研究员，博士生导师。英国皇家昆虫学会会员，昆虫分子生物学编辑委员会成员，洛桑研究所分子化学生态学研究室主任，欧洲化学感受研究组织会员，中国国际技术转移中心科技顾问。

 

======
博雅讲坛第339讲 话语识解的认知机制：语法-语用互动视角


题      目：话语识解的认知机制：语法-语用互动视角
主 讲 人：张绍杰（东北师范大学教授、博士生导师）
时      间：2017年3月26日（星期日）下午14:00
地      点：外国语学院903学术报告厅
主讲人简介：

       张绍杰，东北师范大学外国语学院教授、博士生导师。现为东北师范大学罗格斯大学纽瓦克学院院长，兼任教育部外语专业教学指导委员会委员及英语教学分指导委员会副主任委员、全国哲学社会科学规划办公室国家社科基金项目会议评审组成员、中国语用学研究会副会长、吉林省外语学会名誉会长等。曾先后担任东北师范大学外国语学院院长（1996-2007年）、东北师范大学副校长（2007-2013年）。主持国家社科基金项目“中国外语教育传统历时调查研究”、教育部人文社科项目“后格赖斯语用学研究”等国家级、省部级项目各类多项；在《外语教学与研究》、《现代外语》、《外语界》、《外国语》、《外语与外语教学》等重要期刊发表学术论文近百篇；出版专著、编著和译著共4部。曾获“宝钢教育奖”、“中国图书奖”、“国务院政府津贴”，“吉林省省管专家”等各类奖项和荣誉多项。张教授主要学术研究领域包括：语言哲学、语用学、应用语言学；专于索绪尔语言理论、言语行为理论、会话含义理论、后格赖斯语用学、跨文化语用学，以及英语教学理论与实践研究，并在这些领域多有建树。
 

======
从认识脑到改造脑----基于神经影像技术的认知神经科学研究

 

报  告  人：邬霞，北京师范大学教授，优青基金获得者
报告时间：2013年3月13日上午10：00-11：00
报告地点：心理学部213室

 

主要内容：
       传统的心理学研究手段大都是基于对被试行为的观察和评价，这时期，大脑对于人们来说，就像一个黑盒子，只能看到输入与输出，盒子里具体怎么回事没法知道。基于对脑损伤病人的行为观察，人们了解到，某些脑区的受损会影响某些认知功能的丧失。但这个层次的认知研究因其研究手段的局限只能停留在这种模块化的，粗糙的假设模型上。神经影像技术的引入把认知科学的研究提升到的一个全新的层次，帮助人们更好地认识脑。随着技术的发展，神经影像技术又将帮助人们实现改造脑的梦想。在我的讲座中，将结合我们目前开展的一些研究，给大家介绍神经影像技术在“认识脑”和“改造脑”中的用处。

 

报告人简介：
       邬霞，女，北京师范大学，信息科学与技术学院，教授。2008年毕业于北京师范大学认知神经科学与学习国家重点实验室，2014年9月破格晋升为教授。主要从事信息科学与认知神经科学的交叉学科研究，研究方向为信号处理理论与算法的研究及其脑科学中的应用。2012年获国家自然科学优秀青年基金项目，并入选教育部新世纪优秀人才支持计划。

======
博雅讲坛第338讲 

玛丽•罗兰森的囚掳叙事与北美殖民地白人女性文化越界

题       目：玛丽•罗兰森的囚掳叙事与北美殖民地白人女性文化越界
主  讲  人：金莉（北京外国语大学教授、博士生导师）
时       间：2017年3月24日（星期五）下午14:30
地       点：外国语学院903学术报告厅
主讲人简介：

       金莉，北京外国语大学教授、博导，美国德州基督教大学文学博士，美国耶鲁大学富布莱特高访学者。曾任北外英语学院院长和北外副校长。目前担任《外国文学》杂志主编和王佐良外国文学高等研究院院长。
       曾经主持的项目有：国家社科基金重点项目“当代外国文学纪事”、北京市优秀博士论文指导教师项目“当代美国女权文学评论家研究”、北京市共建项目“中国高校人文教育理念嬗变轨迹及前瞻研究”等。获北京市第五届哲学社会科学优秀成果二等奖、北京市第十二届哲学社会科学优秀成果一等奖，第三届中国妇女研究优秀成果一等奖。独著和合著《美国文学》、《文学女性与女性文学》、《20世纪美国女性小说家研究》，《当代美国女权文学评论家研究》、《当代外国文学纪事：1980-2000》美国卷，发表论文多篇。主持编写国家级规划教材两部。
       主要学术兼职有国务院学位委员会外语学科评议组召集人、北京市学位委员会委员、全国美国文学研究会副会长等。
 

======
海国图志书院学术沙龙预告


 

讲      题：中原与草原：中国历史的多元复合结构

时      间：2017年3月25日15：00-17：00
地      点：西南大学海国图志书院（法学楼即38教116室）

主 持 人：林国基教授
评 议 人：王恒副教授（西南政法大学）、蔡乐钊博士后（西南大学）

主 讲 人：施展（外交学院世界政治研究中心主任、华师大世界政治研究中心特聘研究员）

 

大      纲：

       “何谓中国”这样一个问题，近年来引起很多学者的关注和探讨，但所有的这些学术努力仍不足以解释和说明“何谓中国”这一问题的复杂性和困难，这个问题很难用既有的概念框架和理论框架作出简单的回答。施展教授认为，中国问题的复杂性，其根本在于今天的中国是从传统帝国转型而来，它继承了传统帝国的多元复合结构，却又在现代民族国家叙事的压力下屏蔽了这种多元复合结构，而将其表达为一个一元的实体。施展教授认为，这种叙事不足以有效安顿现代中国，以至于有了今天我们所看到的各种理论和实践层面的困境。为此，施展教授尝试从游牧与定居、草原与中原这一对立统一的概念范畴和理论框架出来梳理中国历史的多元复合结构，这一思考对我国“一带一路”的国策和战略具有极大助益。

======
文学院名师讲坛


题       目：诺贝尔文学奖和中国当代文学评价问题
主  讲  人：李国平
时       间：2017年3月16日（周四）晚上7：00
地       点：文学院报告厅

 

主讲人简介:
       李国平，河北深泽人。中国小说学会副会长、陕西省作家协会副主席、陕西省评论家协会副主席。1982年元月毕业于西北大学中文系。1982年至1985年在陕西作协《延河》编辑部供职；1985年参与《小说评论》创办，后一直在《小说评论》供职。1993年任副主编，2005起任主编。著有《遥远的印记》、《路遥评传》。曾获陕西省哲学社会科学二等奖，陕西省人民政府优秀编辑奖等。

======
