西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：人际关系，层级，以及融合 - 针对社会网络结构的研究

                  Interpersonal Ties, Hierarchies and Integration
时        间：2017年10月31日（星期二）下午3：00
地        点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：Dr Jiamou Liu(刘佳谋 博士)


报告人简介：
        刘佳谋博士现任新西兰奥克兰大学计算机系讲师。在2011年到2015年，他曾担任奥克兰理工大学计算机科学与数学学院高级讲师。刘佳谋博士于2007-2010年在奥克兰大学攻读并取得博士学位。在2009年至2010年底任德国莱比锡大学研究员，在2013年任法国巴黎第七大学特邀研究员。刘佳谋博士的研究兴趣主要包括社交网络分析、计算社会学以及多智能代理系统。刘佳谋博士的研究曾获得新西兰政府Marsden Fund经费支持，刘佳谋博士在IJCAI,AAAI, AAMAS, LICS, Algorithmica, Transactions of AMS, Annals of Pure and Applied Logic等国际顶级会议和期刊发表数十篇论文。 


内容摘要：
        本演讲概括叙述一系列近期社交网络分析的研究结果。研究的重点在于探讨人际关系结构如何影响网络中以及组织中的个体，并对不同的现象建立模型，和相应的算法的问题。本演讲将着重讨论三方面工作：第一个方面是关于一个个体的社交关系对于此个体内在心理状态的影响；第二个方向研究人际关系如何在一个带层级组织中定义个体的位置优势即权利，第三个工作讨论两个无交集社交网络通过建立成员间的人际关系而互相融合的过程。
     

 

======
【经管学术频道】经管院学术报告及学术沙龙


一、学术报告
报告主题： 制度质量、金融约束与中国的经济增长
主  讲  人：李俊青  教授
报告时间：2017年10月27日（本周五）上午9:00-10:30
报告地点：经管理学院 B201 
主办单位：经济管理学院
协办单位：经济管理学院经济系，西南大学经济研究中心


主讲人简介：

        李俊青，南开大学经济学教授、博士生导师、南开大学经济学院副院长。李俊青教授是2012年教育部新世纪优秀人才获得者。主要研究领域为西方经济学，先后主持国家哲学社会科学基金重点项目、教育部社会科学项目等国家级和省部级研究项目多项，在《经济研究》、《管理世界》、《经济学季刊》、《世界经济》、Journal of Global Business and Trade等重要国内外经济学学术顶级期刊发表论文50多篇，出版专（合）著30余部。


二、学术沙龙：新时期经济学学术研究与教学经验交流

时       间：2017年10月27日（本周五）  下午2:30-4:30
地       点：经济管理学院A312
主办单位：西南大学经济管理学院
协办单位：西南大学经济管理学院经济系，西南大学经济研究中心
特邀嘉宾：李俊青教授，文建东教授

 

嘉宾简介：
        李俊青，南开大学经济学教授、博士生导师、南开大学经济学院副院长。主要研究领域为西方经济学，在《经济研究》、《管理世界》、《经济学季刊》、《世界经济》、Journal of Global Business and Trade等重要国内外经济学学术顶级期刊发表论文50多篇，出版专（合）著30余部。李俊青教授2008年荣获天津市第九届青年高校教师基本功大赛一等奖。李俊青教授是国家级精品课《西方经济学》和国家级资源共享课《西方经济学》课程建设负责人，中宣部马工程《西方经济学》教材修订组（第二批）成员。
        文建东，经济学博士，武汉大学经济与管理学院教授、博士生导师，现任武汉大学经济与管理学院经济系主任。武汉市政协常委武汉市民进副主委；中华外国经济学说研究会理事。研究领域：宏观经济，中国经济,新政治经济学。马工程《西方经济学》教材主要成员，《西方经济学》国家精品资源共享课程主持人。获奖如下：武汉大学教学成果特等奖（2014），武汉大学杰出教学贡献校长奖（2013），教育部第六届高等学校科学研究优秀成果奖(2013)，湖北省第七届社会科学优秀成果一等奖（2011），武汉大学优秀教学成果一等奖（2011），武汉大学第三届十佳教师（2008）。
        沙龙主要内容：与建设有中国特色社会主义相适应的新时期经济学教学探讨。包括经济学教学中慕课、翻转教学方式及网络教育方法的使用；国家精品课程建设情况与建设经验；经济学研究经验；经济学课堂内外的教学与实践方法。 


        欢迎对经济学研究与教学感兴趣的各位师生光临学术沙龙。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂系列学术报告

 

        应学校科协邀请，四川大学吴家刚教授、中南大学张斗教授、哈尔滨工业大学田浩教授、北京工业大学韦奇教授四位功能陶瓷领域优秀人才莅临我校做学术报告，请材料与能源学部等部门积极组织研究生到会参加。

报告主题：一、环保型铌酸钾钠基无铅压电陶瓷的研究进展
                  二、铁电聚合物基纳米复合物能量存储电容器
                  三、KTN系列无铅单晶的临界电光、压电性能及其应用
                  四、面向分离及节能应用的新型多孔材料与技术
报  告  人：吴家刚、张斗、田浩、韦奇
报告时间：2017年10月28日，上午9:00-12:10
报告地点：材料与能源学部21教210会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

 

报告人简介：
        吴家刚，教授，博士生导师，国家优秀青年科学基金获得者，四川大学材料科学与工程学院副院长。主要从事传统的无铅铁电压电陶瓷材料的性能调控及物理机理研究。主持项目包括国家自然科学基金青年基金、面上基金和优秀青年基金。到目前为止，作为第一作者或通讯作者，在铁电压电陶瓷领域已经发表SCI收录论文大于130篇、被SCI他引2300余次、H因子31；近五年来，发表影响因子大于10的论文6篇，影响因子大于5的论文30余篇；其中发表在Chem. Rev.、J. Am. Chem. Soc和Adv. Mater期刊上的三篇文章入选了ESI高被引论文。作为第一作者或通讯作者发表的代表性期刊包括：Chemical Reviews、Progress in Materials Science、Advanced Materials、Journal of the American Chemical Society (2篇) 、Energy & Environmental Science、Applied Physics Letters (9篇)、Journal of Materials Chemistry A/C (5/8篇)、ACS Applied Materials & Interfaces (13篇)、 Acta Materialia (2篇)、 Journal of the American Ceramic Society (8篇)、Journal of Applied Physics (23篇)等。2010年获得全国优秀博士论文提名奖。

        张斗，粉末冶金研究院副院长，现任中国材料研究学会青年工作委员会常务理事、副秘书长。入选湖南省百人计划、湖南省自然科学杰出青年基金、新世纪优秀人才计划等省部级重点人才计划。2009年回国后，着力研究压电陶瓷纤维复合物，依托国防基础科研和国家自然科学基金等项目系统地研究了该复合物的结构设计、制备技术、驱动控制及其使役特性，显著提升了我国在智能压电复合物器件制备与应用方面的技术水平。所制得压电纤维复合物在“十二五”装备预先研究项目测试中获得了优异的工程效果。近五年发表SCI论文70余篇；获英国、美国专利各1项（排名第一），中国专利5项，申请专利14项。近5年主持国防基础科研、国家自然科学基金面上项目等13项。2012年在世界集成铁电论坛、2013年在第八届先进陶瓷国际研讨会（特邀报告、国际材联先进材料大会等国际重要学术会议上，2014年湘潭现代铁电体新主题国际研讨会（特邀报告）和2014美国宾州铁电等国际会议上与中外学者广泛交流，获得了同行的积极响应与广泛认可。长期担任Scientific Reports, ACS Appl. Mater. Interfaces, J. Am. Ceram. Soc., J. Eur. Ceram. Soc. Composites Part A等20种SCI收录国际期刊的审稿人。

        田浩，教授，博士生导师。哈尔滨工业大学理学院物理系，哈尔滨工业大学辐射与材料研究中心。黑龙江省物理学会理事，中国光学学会全息与光信息处理专委会委员，中国物理学会电介质物理专委会青年委员，电子元器件关键材料与技术专委会常务委员，哈工大青年科协副会长。 从事光电功能材料与器件物理研究，发表SCI检索论文60余篇，授权国家发明专利6项，先后主持国家自然科学基金项目2项、863项目2项、国防科技创新项目2项，以及一批省部级重点项目。

       韦奇，工学博士，北京工业大学材料科学与工程学院教授，博士生导师。1999年在中南工业大学获得博士学位， 2000年在中国科学技术大学从事博士后研究， 2010年以访问教授身份在荷兰屯特大学（University of Twente）进行合作研究。主要研究方向为新型多孔材料的合成、表征和应用，主要包括：1）面向中低温气体分离和渗透汽化应用的多孔无机陶瓷膜材料；2）面向液相分离的有机-无机杂化二氧化硅高效液相色谱填料；3）面向节能保温应用的二氧化硅气凝胶及其复合材料。近年来承担国家重点研发计划项目子课题、国家863计划课题、国家自然科学基金项目、北京市教委科技计划项目以及企业委托项目多项。授权国家发明专利3项，公开国家发明专利5项。在Advanced Materials, Journal of Chemistry Materials, Journal of Membrane Science等国内外重要学术刊物上发表SCI收录论文50多篇。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂

 

报告题目：可控自组装的DNA结构设计
报  告  人：颜颢 教授
报告时间：2017年10月19日 下午16:30
报告地点：物理学院小阶梯报告厅
主办单位：化学化工学院、校科协

 

颜颢教授简介：
        颜颢教授，现任美国亚利桑那州立大学生物设计研究所分子设计与仿生中心主任及分子科学学院 Milton D. Glick Distinguished Professor (讲席教授)。颜颢教授于2001年毕业于纽约大学化学系，师从结构DNA纳米技术奠基人，Kavli Prize in Nanotechnology, Feynman Prize in Nanotechnology, 美国艺术与科学院院士 Ned Seeman教授，是DNA纳米技术的早期开拓者和先驱者之一。颜颢教授于2004年被亚利桑那州立大学生物设计研究所及分子科学学院聘为助理教授，于2008年因其杰出的科研与教学成果被破格提前晋升成为正教授，于2011年被聘为讲席教授。颜颢教授是国际公认的DNA纳米技术领域的顶尖科学家，至今已发表160 余篇高水平学术文章，其中25篇发表在Nature、Science及Nature子刊上。颜颢教授的文章被广泛引用接近2万次，目前H-index 71。颜颢教授致力于生物纳米、分子及大分子设计、分子机器程序与系统、合成生物学的国际前沿交叉学科研究。颜颢教授担任Nano Research、Langmuir、Nature Scientific Report 的编委及Member of Steering Committee, International Meeting on DNA Computing and Molecular Programming。颜颢教授曾获得的奖项包括：US National Science Foundation Career Award (2006), Air Force Office of Scientific Research Young Investigator Award (2007), Alfred P. Sloan Research Fellowship (2008), The Rozenberg Tulip Award in DNA Computing (2013), Arizona Technology Enterprise Achievement Award (2014)。 颜颢教授曾获得国家自然科学基金杰出青年B，中科院海外专家及上海市千人（短期）等称号。

 

报告简介：
        纳米技术的核心任务是以纳米精度控制运动和组织物质。为了实现这一目标，科学家们已经研究了各种各样的材料，包括无机材料、有机分子及生物聚合物，同时还设计了不同的方法，这些方法可分为所谓的“自下而上”和“自上而下”的方法。在所有取得的巨大成就中，DNA自组装在成功构建可编程纳米结构方面引起了广泛的关注。本报告中，颜颢教授将为我们展示其团队利用DNA作为信息编码聚合物来构造具有复杂几何特征的DNA纳米结构，还将讨论DNA纳米结构作为分子传感器、致动器和支架的用途。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


报告题目：膨胀的宇宙    The Expanding Universe
报  告  人：Michael Smith 教授
报告时间：2017年10月23日（星期一），上午9:30
报告地点：物理学院小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院

 

报告人简介：
        Michael Smith教授是美国橡树岭国家实验室杰出的物理学家，美国物理学会会士。Smith教授本科就读于芝加哥大学，在耶鲁大学获博士学位，并在加州理工大学做博士后。之后，在橡树岭国家实验室从事核天体物理科研工作20余年，任橡树岭国家实验室天体物理组组长，天体物理项目主任。由于他在核天体物理模拟工作以及核结构实验测量方面的突出贡献，他被授予美国能源部青年科学家、美国青年科学家、杰出科学家等荣誉称号。曾主持美国能源部多项重点基金、联合自然科学基金等。发表文章上百篇，发布国家专利多项。
 

======
心理学部讲座

 

报告题目：工作记忆容量和精度的神经机制
主  讲  人：库逸轩 博士
时       间：2017年10月20日上午9点
地       点：心理学部213

 

主讲人简介：
        库逸轩，副教授，博士生导师。本科和博士毕业于清华大学，在美国加州大学旧金山分校（UCSF）完成博士后工作，2012 年至今在华东师范大学心理与认知科学学院任副教授一职，为“记忆、注意和认知研究室”（MAC）负责人, 并担任华东师范大学-纽约大学脑与认知科学联合研究中心（上海纽约大学）客座教授。主持多项国家级和省部级课题，上海浦江人才计划，国家973课题的骨干。主要从事工作记忆和注意的认知机制研究，综合脑电、功能磁共振和经颅电磁刺激等多种方法研究认知加工机制背后的神经基础。在国际知名的SCI/SSCI期刊上发表论文20余篇，包括Brain Stimulation, Cerebral Cortex, European Journal of Neuroscience, Journal of Neurophysiology等。

 

报告摘要：
        工作记忆是人类核心的认知功能，是语言、学习、推理甚至一般智力的基础。然而工作记忆的容量极为有限，记忆的精度也受到局限。传统的电生理研究发现前额叶皮质中存在一些神经元，其神经活动在感觉信息消失后仍然持续放电，被认为是维持记忆的相关活动，而在初级感觉皮层却罕见这样的延迟活动。我们的研究表明，尽管缺乏延迟活动，但感觉皮层的神经活动仍编码详细的记忆特征，而且它们接受前额叶皮层自上向下的控制。使用神经调控方法如经颅磁刺激（TMS）和经颅直流电刺激（tDCS），我们进一步验证了感觉皮层和前额叶在工作记忆中的因果作用。综上，工作记忆的神经机制是分布式神经网络间的协调和共同作用，以完成目标导向的行为。
 

======
张永红副教授讲座预告


题        目：积极情绪构建——健康、幸福与成长

主  讲  人：张永红副教授
时        间：2017年 10 月 26 日（周四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室 
主办单位：教务处 


主讲人简介： 
        张永红，教育学博士，西南大学文化与社会发展学院副院长，副教授，硕士研究生导师。重庆市残疾人心理健康与咨询学会副理事长，重庆市北碚区政协第十四届委员会特聘委员，重庆市北碚区第十八届人大代表，重庆市北碚区人大教科文卫专委会成员，中国心理学会会员，中国社会学会会员。曾为电力、医药、水电、社工机构、学校培训员工万余人次；主研国家、省部级等各类项目7项，发表各类论文40余篇，其中SSCI四篇，主编、参编教材多部。2012年获全国首届明德教师奖，2008年获西南大学课堂教学比赛一等奖和最佳互动奖；曾获关心下一代先进工作个人，优秀工会工作者，优秀实习指导教师，毕业生就业工作先进个人等。


内容提要：
        党的十九大报告提出：不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。要想获得健康幸福的人生，你得学会构建自己的积极情绪。积极情绪会扩展我们的思维和视野，建构帮助我们成长成才的各项资源。积极情绪为我们带来健康，让我们更加坚韧，并抑制负面情绪。最关键的是，我们都可以通过努力来提高自身的积极情绪。你是蓬勃成长，还是衰败凋零？取决于你构建积极情绪的能力。要想实现美好的人生，构建积极情绪是最佳战略。
        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


报告题目：植物与丛枝菌根真菌共生的分子机制

                  Molecular Mechanisms Involved in  Establishment of the Arbuscular 

                  Mycorrhizal Symbiosis in Plants
报  告  人：Benoit Lefebvre
报告地点：现代农业科学院4楼报告厅
报告时间：2017年10月18日（星期三）上午10:00-11:30
主办单位：校科协、农学与生物科技学院
 
报告人简介：
        Benoit Lefebvre博士，法国农业科学院（图卢兹）终生研究员，2004年获得比利时鲁汶大学生物化学与生理学博士学位后，即开始在法国农业科学院（图卢兹市）开展植物与微生物之间的共生研究，于2011年到美国加州大学戴维斯分校的植物病理系开展了访学研究，自2012年起开始担任团队PI；研究方向是解析丛枝菌根真菌与单、双子叶植物之间的共生关系。Lefebvre博士是研究植物与真菌共生关系的前沿科学家，先后在Plant Cell、PNAS、Nature Plants、New Phytology、Plant Physiology等期刊发表论文20余篇，论文累计被引用超过700余次。Benoit Lefebvre是Plant Cell、Nature Plants、Journal of Experimental Botany等期刊的审稿人，担任Molecular Plant-Microbe Interactions（MPMI）期刊的副主编；与欧洲多个团队和实验室保持着良好合作；并且于2017年7月下旬组织了分子菌根国际学术会议（法国图卢兹）。

======
科协学术讲座

 

        应学校科协邀请，美国衣阿华州立大学Philip Gassman教授莅临我校做学术报告，请工程技术学院、资源环境学院等部门积极组织研究生参加。
报告题目：SWAT模型概览与SWAT水文生态模型在美国衣阿华州中北部布恩河流域的                     应用

                  Brief Overview of SWAT and the Application of the SWAT Ecohydrolog                   ical Model for the Boone River Watershed in North Central Iowa, 

                  United  States
报  告  人：Philip Gassman 教授
报告时间：10月27日（周五）上午10:30-11:30
报告地点：工程技术学院36-401
主办单位：校科协、工程技术学院


报告人简介：
        Philip Gassman博士，衣阿华州立大学教授，衣阿华州立大学农业与农村发展中心资源和环境政策分部的环境科学家。菲利普加斯曼教授分别在1984年和1986年取得衣阿华州立大学农业工程学士和硕士学位，2008年获得环境科学博士学位。1987年加入衣阿华州立大学，他的研究集中在环境和生态水文模型的测试和应用，包括环境和经济模型的整合，评估政策方案对流域及其他地区的影响。菲利普加斯曼从事的研究课题主要包括除草剂使用的风险和效益分析，土壤侵蚀和土壤氮素损失研究，美国中西部的阿特拉津（一种除草剂）淋溶，畜牧业替代营养品对水质的影响，美国玉米带地区营养物从耕地向流域的迁移等。
        Dr. Philip Gassman is an Environmental Scientist in the Resource and Environmental Policy (REP) Division at CARD, Iowa State University, which he joined in 1987. He received his B.S. and M.S. degrees in agricultural engineering from Iowa State University in 1984 and 1986, and received his PhD in Environmental Science in May 2008 from Iowa State University. His research efforts have been focused on the testing and application of environmental and ecohydrological models, which includes supporting  the integration of environmental and economic models that are used to assess policy scenario impacts for watersheds and other regions. Gassman has worked on such varied projects as analysis of the risks and benefits of herbicide use, soil erosion and soil nitrogen loss studies, atrazine leaching in the Midwest, the water quality impacts of alternative nutrient practices related to livestock operations and the transport of nutrients from cropland landscapes to stream systems across the U.S. Corn Belt region.
 

======
科协学术讲座

 

        应学校科协邀请，佛罗里达大学Nian Wang副教授莅临我校做学术报告，请柑桔研究所、植物保护学院等部门积极组织研究生参加。
报告时间：10月21日上午9:30
报告地点：柑桔研究所综合实验楼二会议室
主办单位：校科协、柑桔研究所
报告题目：柑桔黄龙病治病机制及防控研究
                 Insight into the virulence mechanism of Candidatus Liberibacter 

                 asiaticus and control of HLB
报  告  人： Nian Wang副教授 


报告人简介：

        Nian Wang，男，佛罗里达大学柑桔研究与教育中心副教授，佛罗里达大学研究基金教授，中美柑桔黄龙病联合研究实验室主任。1995年本科毕业于山东农业大学，2001年硕士毕业于中国农业大学，2005年博士毕业于德州农工大学。2005-2006年在加州大学伯克利分校从事博士后研究；2007年受聘于美国佛罗里达大学柑桔研究与教育中心，2013年升任副教授。兼任美国植病学会细菌委员会主席，PLoS Pathogens、Phytopathology、Plant Disease等期刊编委。致力于柑桔黄龙病菌、溃疡病菌功能基因组学及其与寄主互作分子机制研究，并开发相应防控技术。已在Annual Review of Phytopathology、 PLoS Pathogens、 ISME J、 PNAS等期刊发表论文60余篇。

======
植物保护学院/农业科学院学术报告


报告题目：昆虫RNA干扰效率（RNA interference efficiency in insects） 
报  告  人： Olivier Christiaens 博士 
报告时间：2017年10月24日 16:00
报告地点：植物保护学院四楼报告厅
主办单位：农业科学院     植物保护学院


报告人简介： 

        Olivier Christiaens 博士毕业于比利时根特大学生物科学与工程学院。主要从事昆虫RNA干扰的效率及影响因子的研究，特别是在dsRNA作为杀虫剂的助剂和施用方法方面的研究，受到国际同行的一致好评。目前担任欧盟环保部门咨询委员，负责研究RNA干扰制剂的环境安全性评估。
 

======
西南大学经济管理学院
首届“会计与财务管理”学术论坛

 

       为提升我院会计与财务管理研究水平、加强与国内外会计学术界的交流，特邀请中央财经大学廖冠民教授、厦门大学吴育辉副教授、苏州大学权小锋教授、西南财经大学步丹璐教授四位财政部“全国会计领军人才”，于2017年10月25-26日到访我校并举办学术讲座以及学术研讨活动。
       本次学术交流活动分两大板块：一是学者讲座环节，旨在通过四位“全国会计领军人才”的前沿讲座，加强我校会计学科与厦门大学、中央财经大学、苏州大学、西南财经大学等知名院校的学术交流；二是教师及研究生论文汇报环节，邀请上述知名财务学者点评我校三位教师及研究生的研究成果，亦是为展示我校会计学与财务管理专业教师及研究生的学术风采。我院会计系师生与到访的四位“全国会计领军人才”以及与会嘉宾将展开充分的学术交流与互动，机会难得，欢迎广大师生踊跃参加！

 
讲座之一：输送的透明度：董事的境外经历与公司信息环境
                  Transporting Transparency: Director Foreign Experience and

                  Corporate Information Environment           
报  告  人：廖冠民，中央财经大学教授、博士生导师
报告时间：2017年10月26日，上午8:30—9:30
报告地点：经济管理学院B201

嘉宾简介：

        廖冠民，中央财经大学会计学院教授、博士生导师，印第安纳大学Kelley商学院访问学者。主要研究兴趣包括公司财务、公司治理、会计信息与资本市场，成果发表于Journal of Finance、Journal of Money, Credit and Banking、Pacific Basin Finance Journal、China Economic Review、《中国会计与财务研究》、《会计研究》、《审计研究》等国内外学术期刊。曾获孙冶方金融创新奖、财政部全国会计领军（后备）人才、北京高等学校“青年英才计划”、北京市优秀博士论文、中国人民大学优秀博士论文、中国金融学年会优秀论文等学术奖励及荣誉，主持两项国家自然科学基金项目与一项教育部人文社科项目。

 

讲座之二：高管从军经历、管理风格与公司创新
报  告  人：权小锋，苏州大学教授、博士生导师
报告时间：2017年10月26日，上午9:30—10:30
报告地点：经济管理学院B201

嘉宾简介：

        权小锋，苏州大学会计系教授、博士生导师，厦门大学管理学（财务学）博士，北京大学工商管理（会计学）博士后。入选财政部全国会计学术领军人才培养项目，江苏省首届“青年社科英才”、江苏省“青蓝工程”优秀青年骨干教师人才项目。曾在纽约大学斯特恩（Stern）商学院和香港中文大学经济与金融研究所访问学习，现为中国会计学会高级会员。已在《经济研究》、《管理世界》、《金融研究》、《会计研究》、《财贸经济》、《南开管理评论》、《科研管理》、《Nankai Business Review International》等核心期刊发表论文50余篇，并主持国家自然科学基金、教育部、民政部、中国博士后特别资助以及其他省部级重点项目多项，出版学术专著1部，主编教材1部。科研成果以排名第一身份获省部级奖励2项（二等奖和三等奖各1项）、市厅级奖励5项（一等奖2项、二等奖1项、三等奖2项）。

 

讲座之三：“投资人付费模式”提高了信用评级质量吗？
报  告  人：吴育辉，厦门大学副教授、博士生导师
报告时间：2017年10月26日，上午10:30—11:30
报告地点：经济管理学院B201

嘉宾简介：

        吴育辉，厦门大学管理学院财务学系副教授，博士生导师，管理学博士，美国加州州立大学访问学者，中国注册会计师，现任厦门大学管理学院EDP中心副主任。主要研究领域为资本市场、公司财务与公司治理。入选“教育部新世纪优秀人才支持计划”、“财政部全国会计领军（后备）人才（学术类）”以及“福建省高校杰出青年科研人才”。主持2项国家自然科学基金项目，在国内顶尖学术刊物《经济研究》、《管理世界》等发表论文20多篇，出版《CEO财务分析与决策》、《股权分置改革后控股股东新的掏空行为研究》等著作。兼任福耀玻璃、华大基因等5家上市公司独立董事。
 

讲座之四：政策性负担与民营企业行为——以三一重工为例
报  告  人：步丹璐，西南财经大学教授、博士生导师
报告时间：2017年10月26日，下午2:30—3:30
报告地点：经济管理学院B201

嘉宾简介：

        步丹璐，西南财经大学会计学院教授、博士生导师，财政部全国会计领军人才项目，财政部第一届企业会计准则咨询委员会咨询委员，中国注册会计师非执业会员，中国注册税务师非执业会员。主持国家自然科学基金、教育部、四川省哲社研究项目。在《经济研究》、《金融研究》、《世界经济》、《会计研究》、《中国工业经济》、《财经研究》、《南开管理评论》、《中国经济问题》、《中国会计评论》、《会计论坛》、Abacus、China Journal of Accounting Studies、China Journal of Accounting Research、Resources Policy、International Research Journal of Applied Finance、Accounting Education: an international journal等期刊发表过多篇学术论文。曾获中国会计学会年度优秀论文三等奖、西南财经大学刘诗白专著奖。 
 

======
西南大学计信院前沿学术报告


时        间：2017年10月23日（星期一）下午3:00
地        点：西南大学计信院学术报告厅（第25教学楼一楼0114）
题        目：隐私权的保护    Protection of Privacy
演  讲  人：项勇教授   澳大利亚Deakin大学信息技术学院


报告人简介：
        项勇博士从中国电子科技大学获得学士学位和硕士学位，并获得澳大利亚墨尔本大学博士学位。他是澳大利亚迪肯大学信息技术学院的教授，也是学校(研究)的副校长，人工智能和数据分析研究所的负责人。他的研究领域包括信息安全和隐私，多媒体(音频/图像/视频)处理，无线传感器网络和物联网，以及生物医学信号处理。
他获得了许多研究资助(包括来自澳大利亚研究委员会的几项大的资助)，并在高质量的国际期刊和会议上发表了大量研究论文。他是美国两项专利的共同发明人，一些研究成果已经被商业化。项勇博士是IEEE  Signal Processing Letters 和IEEE Access的副主编。他被邀请在一些国际会议上发表主题演讲和主席委员会和技术会议。项勇项士是IEEE的资深成员。


内容摘要：
        隐私保护是现代信息时代一个新兴的重要问题。在这次报告中，我将首先介绍隐私保护的概念和背景。然后，我将概述在隐私保护领域的潜在研究主题。在此之后，将会提供更多关于这些研究主题的细节，包括生物认证系统的隐私保护、物联网(IoT)和大数据。目前的挑战和未来的研究也将在这些研究主题中进行讨论。
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第五十五次学术沙龙活动通告

 

主        题：浅谈抗战地图的绘制方法
主  讲  人：周  博  中国三峡博物馆
主        题：日文电子资料的搜集与使用 
主  讲  人：杨宇翔  西南大学历史文化学院

举办时间：2017年10月19日（星期四）19:00-21:00
举办地点：中心会议室（文化村6舍302室）

 


                                                                        西南大学历史文化学院 
                                                         西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                       重庆中国抗战大后方研究中心  
                                                                              2017年10月17日  
 

======
经济管理学院学术讲座

 

报告主题：国际贸易统计的基本思维与前沿问题
主  讲  人：贾怀勤    教授   博士生导师
报告时间：2017年10月19日下午19:00-21:00
报告地点：经管理学院 B301
主办单位：西南大学经济管理学院
协办单位：西南大学经济管理学院财政金融系  西大金融论坛

 

主讲人简介：
        贾怀勤，教授，博士生导师，国务院“政府特殊津贴”享有者。原对外经济贸易大学党委副书记、副校长。现任中国对外经济贸易统计学会副会长。研究领域为商务统计、应用统计与管理统计。先后撰写多篇学术论文，其中30余篇发表在《统计研究》、《国际贸易问题》、《国际贸易》等核心期刊上；作为贸易统计专家参与多项国际合作和国际课题的研讨，特别是在中美贸易统计方式谈判中担负重要任务。

 

报告内容：
一、从经济实证方法视角认知数据的重要性
1.    何为数据？
2.    数据、模型与理论的三角关系
3.    案例解析
二、国际贸易指标体系
1.    大体系（货贸统计、服贸统计、对外直接投资统计与国际收支统计的系统联系）
2.    货贸统计和服贸统计的基本指标和数据采集方法
三、进入本世纪以来贸易统计面临的三轮挑战
 

======
心理学部讲座

 

报  告  一：静息态大脑中的动态功能连接

                （Dynamic Functional Connectivity in the Resting Brain）
主  讲  人： Bharat Bhusan Biswal 教授
报告时间：2017年10月23日（周一）上午9：00-11：00
报告地点：心理学部415

主讲人简介：

       Bharat B Biswal原为美国新泽西理工学院生物医学工程系教授，是国际顶级脑成像专家、汤森路透“全球高被引科学家”、 “World's Most Influential Scientific Minds”入选者（2015），并在2017年入选中国“外专千人计划”，加入电子科技大学生命科学与技术学院。 Biswal教授是静息态脑功能磁共振成像的鼻祖，率先提出了静息态脑功能活动概念，建立了用功能磁共振（fMRI）研究大脑静息态的方法(resting state fMRI），原始论文已被引用4千余次(Biswal et al “Functional connectivity in the motor cortex of resting human brain using echo-planar MRI.” MRM 34 (4) 537-541. )，所开创的静息态脑成像研究方法现已在正常脑功能和脑疾病研究中得到广泛应用；最先将动态因果模型运用于resting state fMRI研究，开创的静息态脑成像技术已被广泛接受并应用于多种脑疾病诊断。

 

报告摘要：

       静息态功能连接（resting-state functional connectivity, RSFC）指空间分隔的脑区之间的时间相关性。RSFC 基于对功能连接的静态描述。但最近的研究开始利用蕴藏在自发性BOLD FC时间特征中的丰富信息。越来越多的证据表明，动态功能连接（dynamic FC）的指标可能揭示了认知和行为关键方面的宏观神经活动模式变化。而即使在静息态下，FC也已被证明会受到其他脑区的调节。我们想要通过对静息态数据进行基于ROI的PPI分析，在全脑水平上揭示这种调节的交互作用特征。这些研究的结果或许能够为未来静息态和任务态连接动态性的探索提供一定的指导作用。

 

报  告  二：基于静息态功能磁共振成像的脑连接分析应用
主  讲  人：李至浩 教授
报告时间：2017年10月26日号（周四）上午9：00-11：00
报告地点：心理学部213

主讲人简介：

       李至浩教授现工作于深圳大学心理与社会学院。他对人脑神经机制研究中相对较为广泛的议题都有涉猎，包括但不限于：（1）脑功能层面：工作记忆，注意，情绪，工具制作，唤醒调节；（2）方法层面：事件相关电位，脑电朔源分析，任务/静息态功能磁共振成像，弥散张量成像，以及功能/有效/结构连接；（3）人群层面：健康成年人，老年人，儿童，胎儿期酒精/可卡因暴露人群，抑郁症患者，肌萎缩侧索硬化症患者，以及颈肌张力障碍患者。李至浩教授发表了30多篇SCI/SSCI研究论文和40多篇会议论文，曾为20多家学术刊物和两个国际学术协会审稿，其目前的工作得到美国国家自然科学基金，中国国家自然科学基金，以及深圳高水平海外人才科研项目的支持。

 

报告摘要：

       静息态功能磁共振成像（rfMRI）在健康和脑疾病人群的神经网络研究中都有着广泛的应用。在本次报告中，我将分享我最近用rfMRI在颈肌张力障碍，炎症与抑郁症，肌萎缩侧索硬化症，以及丘脑分割中的应用。我报告中所使用的方法和测量有功能连接，局部一致性，低频震荡幅度，半球等位功能和结构连接，动态功能连接分析，支持向量机，以及多变量模式分类。这些方法对于疾病和健康大脑的研究都具有一般潜在的应用价值，可以成为我们寻求合作研究的讨论基础。

======
历史学院学术讲座

 

题        目：照片记忆与近代重庆历史研究——兼谈中国图像史学的理论与方法
主  讲  人：蓝勇 教授
时        间：2017年10月26日（星期四）晚7：00
地        点：历史文化学院7楼报告厅

 

主讲人简介：

        蓝勇，男，汉族，四川泸州人，1962年生。现为西南大学历史地理研究所所长、西南历史地理研究中心主任、教授，历史地理学博士点学术带头人。主持纵、横向项目30多项，出版各类著作20多部，发表论文200多篇，获教育部人文社会科学、四川省和重庆市哲学社会科学成果奖多项。同时兼任国家社会科学基金专家组专家、教育部历史教学指导委员会委员、中国地理学会历史地理专业委员会副主任、《历史地理》副主编、《中国历史地理论丛》编委、《中国人文田野》、《中国图像史学》、《西南史地》主编。享受政府特殊津贴，获霍英东优秀青年教师奖（研究类）、四川巴蜀十佳优秀教师等称号和荣誉，入选教育部新世纪优秀人才计划、重庆市“322人才计划”第一层次人选、重庆市哲学社会科学领军人物、重庆市学术技术带头人等。  

 

内容简介：

        图像是文字之外最重要的历史资料。通过图像提供的各种信息进行历史研究，是国际史学界的研究热点和重要方向，并涌现出众多新颖的研究方法和成果。我国拥有包括书画、图籍、地图、照片等在内的丰富历史图像资源，是进行历史研究的宝藏。近年来，蓝勇教授将图像视为与文字同等重要的史料，提出“中国图像史学”的学科建构，并在理论方法、个案研究方面取得一系列重要成果。


 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：经验和天赋在竞争社会的等级中的作用
时       间：2017年10月30日（星期一）下午2：30
地       点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：Márton Pósfai博士


报告人简介：
        Márton Pósfai 在布达佩斯的Eötvös 大学获得了统计物理的博士学位，导师为Gábor Vattay教授。在博士期间，他分别在美国波士顿的东北大学Albert-László Barabási 教授和德国TU Berlin Philipp Hövel 博士研究团队访问了两年和半年。他当前在美国加州大学Davis 分校Raissa D'Souza小组从事博士后工作。他的研究兴趣包含网络控制、复杂网络的相变、非人灵长类动物社会中的组织、等级的起源和维持，以及网络中的非线性谐振子。


内容摘要：
        层次结构是动物和人类群体社会组织中几乎无处不在的特征，关系到资源分配、集体决策和个体健康等重要因素。实验证据表明，内在能力（如力量，智力或其他人才）和社会强化进程都会影响到层次结构。我们开发了一个包含这两个特征的模型，用于严格分析解析其中的协同效应。通过比较出两者之间的稳定关系与全局效率之间的权衡，我们提供了一个理性的解释，为什么等级制度自然地受到个人人才和社会过程的影响。我们接下来研究了个体可以进入或者离开的开放性社会，根据模型的参数来描述了社会从天赋主导向经验主导的过渡，预测了天赋与社会系统相互作用而产生的一些行为：i）尽管全局天赋排名的相关性很高，局部的相关性却为负数，（ii）删除某些个体可能会引发一系列的全局反转。
 

======
胡显耀教授雨僧讲座预告


题       目：重释“信达雅”——交往合理性与翻译三性
主  讲  人：胡显耀教授 
时       间：2017年10月19日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

 

主讲人简介：
       胡显耀，西南大学外国语学院教授, 博士生导师，华东师范大学博士，北京外国语大学博士后。曾为英国Salford大学访问学者，加州大学洛杉矶分校富布赖特高级访问学者，英国兰卡斯特大学语言学和英语系研究员。研究领域：翻译学、语料库翻译学、翻译认知机制、应用语言学和二语习得。出版学术专著三部，在《外语教学与研究》《外国语》、Corpus Linguistics and Linguistic Theories等学术期刊上发表论文二十余篇，主持教育部哲学社会科学规划项目"汉语文学翻译语料库建设与研究"和国家社会科学规划项目"基于语料库的翻译认知模式研究"，主持建设"当代汉语翻译小说语料库"(CCTFC)。从事法律、财经、儿童文学和科普著作的翻译，出版译著三部，发表译文数十万字。

 

主讲内容：
       "翻译标准"有三层含义：一是指衡量译文质量的尺度，二是译者在翻译活动中所追求的最高理想，三是翻译活动必须遵循的原则。传统翻译理论重视总结和制订翻译标准，不仅提供了一个公认的尺度来判断译本的质量，也具有相应的历史价值，让后继者有章可循。然而，翻译标准在当代翻译学，尤其是文化学派、解构学派看来已成为一个历史性的概念，我们曾奉为圭臬的翻译标准并非毫无瑕疵。一百多年来，严复的"信达雅"三字标准在我国的影响极为深远，但无论从实践层面还是从理论层面看，"信达雅"都存在着概念模糊、与翻译事实不符和缺乏可操作性等问题，有必要用当代翻译学的理论来重新认识"信达雅"的内涵与价值。本讲座将提出和论证以下观点：一、"信"本质上是一种维持文学翻译存在的必然因素和基本伦理，反映了文学翻译的客观性；二、"达"是文学翻译的必要条件和最低要求，是文学翻译社会性的体现；三、"雅"是译者的一种主体选择，体现了文学翻译的主体性。哈贝马斯的交往行为理论为重新认识"信达雅"及翻译行为的本质提供了较为完整的理论体系：翻译的三种性质与"三个世界"和交往合理性三原则存在对应关系，"信达雅"三者的关系可用交往行为理论进行整合和阐述。
 

======
周雪丰教授雨僧讲座预告


题        目：西方音乐三巨匠——巴赫、贝多芬、勃拉姆斯音乐赏析
主  讲  人：周雪丰教授 
时        间：2017年11月2日（周四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

 

主讲人简介：
        周雪丰，西南大学音乐学院教授，博士，上海音乐学院博士后，中国音乐家协会会员，曾任中国艺术人类学会理事、英国谢菲尔德大学客座研究员、剑桥大学访问学者。出版专著与教材两部，发表中、英文论文二十余篇，论文Observation on Musical Performance: A Case Study曾获英国CMPCP（创造实践的音乐表演研究中心）理事会认可，在美国、英国、丹麦、巴西等国参加国际学术会议并作报告十余次，在新加坡获国际音乐比赛最佳教学奖，数十次指导学生在钢琴比赛中获奖。

 

主讲内容：
        西方有三个伟大的音乐家，他们都是德国人，姓氏均以B开头，即：巴赫、贝多芬、勃拉姆斯。巴赫的代表作被誉为“旧约圣经”， 贝多芬的代表作被誉为“新约圣经”， 勃拉姆斯的创作则经历了两种截然相反的评价：保守与创新。三个音乐家的创作呈现出继承关系，也彰显着独特个性。我们如何聆听、评价这种继承关系与个性差异？聆听是带着目的欣赏音响；评价是结合音乐经验与知识分析并表述所聆听到的音响；三个音乐家的作品是音乐赏析的最佳案例。
 

======
科协学术讲座
第三次科研大会科协学术讲堂


报告题目：新型智能水溶性聚合物、共聚物及其复合物的合成与应用

                  Novel smart water soluble polymers, copolymers and their 

                  complexes；synthesis and application
报  告  人：郭鸣明，国家“千人计划”特聘专家，中石化高级专家，中石化北京化工研                   究院首席专家
报告时间：2017年10月25日下午15:30
报告地点：生化楼109教室

 

报告人简介：

　　郭鸣明，1978.2- 1982.2在南京大学化学系高分子专业学习，获学士，硕士学位。1985.3-1987.9在复旦大学材料系高分子专业学习获博士学位。1987.10-1990.7在复旦大学材料系任教。1990.7-1992.4由洪堡基金赞助在汉堡大学高分子科学研究所从事高访研究。1993.5-1994.10在美国纽约大学，NYU，任研究助教授。1994.10-2013.6任美国阿克伦大学高分子科学和工程学院核磁共振中心主任。2012年8月受聘为国家“千人计划”特聘专家，2013年3月回中石化北京化工研究院工作任院首席专家，中石化高级专家，副总工程师。


报告内容：

　　报告主要分为四部分内容：（1）采用原位核磁共振技术研究聚合反应过程，包括溶液聚合、共聚合、沉淀聚合、微乳液聚合及复合介质中的聚合等。（2）新型的pH可调的PEI聚两性电解质及其与蛋白质形成的复合胶束的设计、表征及其应用。（3）PEI-g-AMPS体系的制备、调控及其在不同pH值体系中的研究及应用。（4）通过RAFT聚合的方法合成水溶性高分子及嵌段共聚物的研究。

 

　　欢迎各位老师、同学参加！
 

======
西南大学研究生跨学科学术沙龙
                  ——景观设计与文脉传承

 

报告主题：景观设计与文脉传承
报  告  人：何其庆教授 
特邀嘉宾：刘宇清教授
报告时间：2017年10月26日下午14:30
报告地点：文学院209多媒体厅
主办单位：西南大学美术学院
协办单位：西南大学文学院、西南大学园艺园林学院


主讲人简介：

        何其庆，西南大学美术学院副教授，西南大学建筑艺术研究所所长，研究生导师，重庆大鸟环境艺术设计有限公司设计艺术总监，1990年毕业于中央工艺美术学院(现清华美院)，同年任教于西南大学美术学院设计系至今。
在25年的设计教学历程中，一直秉承学以致用的教学理念，从设计学的学科特点出发，致力于产学研学术立体化发展，在《美术观察》、《文艺理论与批评》等核心刊物发表学术成果 7项，主持重庆市渝中区山地公园景观设计、重庆市渝中区雕塑规划设计、重庆市南岸区江南公园建筑景观设计、四川省达州市康年大酒店室内设计（四星级）、重庆市石柱县医院室内设计等项目50余项。

 

嘉宾简介:
        刘宇清，西南大学文学院特聘教授，硕士研究生导师，2012-2013年美国哥伦比亚大学访问学者，中国电影家协会会员 重庆电影家协会历史 ，西南大学文学院华语电影研究中心副主任。研究方向：电影历史、理论与文化研究。学术专著，《绘影与叙事：气韵生动和为美》，《电影新作》，《美学、艺术史与视觉文化批评》，《艺术学》等。
        欢迎对景观设计和文脉传承感兴趣的各位师生，在2017年10月26日，光临文学院参加学术沙龙。       

======
人文社会科学系列学术讲座

 

讲座题目：茶史钩沉
主  讲  人：穆祥桐
时       间： 10月17日晚7点
地       点：8教106教室
主办单位：社会科学处、社会科学界联合会
协办单位：汉语言文献研究所、西师出版社、校工会


主讲人简介：
        穆祥桐，中国著名茶文化专家，农业部专家组专家、南京农业大学人文学院兼职教授、华侨茶业发展研究基金会顾问、吴觉农茶学思想研究会常务理事、京华茶业大世界茶博馆专家顾问、南京正德茶文化研究院研究员，中国农业出版社编审。
 

======
马克思主义学院讲座通知

 

报告题目：人的发展的价值取向与科学认识
报  告  人：陈新夏 教授
报告时间： 2017年11月2日（周四）下午2:30—4:30
报告地点：马克思主义学院501报告厅

 

专家简介：
        陈新夏，首都师范大学马克思主义学院教授、博士生导师、院长、哲学与文化研究所所长。兼任中国人学会副会长、北京市哲学会副会长、中国马克思主义哲学史学会常务理事、中国价值哲学学会常务理事。享受国务院政府特殊津贴。长期从事认识论、唯物史观和马克思主义人学研究，现主要从事唯物史观、人学基本理论及人的发展问题研究。代表性著作有《人的尺度——主体尺度研究》、《可持续发展与人的发展》、《唯物史观与人的发展理论》、《人学与人的发展》、《思维学引论》、《跃上新境界》等。现主持国家社会科学基金重点项目“马克思主义人的发展理论体系研究”、北京市哲学社会科学重大项目“唯物史观价值取向研究 ”。
 

======
科协学术讲座

 

        应学校科协邀请，农业部规划设计研究院农业工程科技信息中心主任、中国农业工程学会副秘书长王应宽研究员莅临我校做学术报告，请工程技术学院、资源环境学院等部门积极组织研究生参加。

报告题目：如何撰写与发表高质量（SCI收录）科技论文
报  告  人：王应宽 研究员
报告时间：10月27日（周五）上午8:30-10:20
报告地点：工程技术学院36-401
主办单位：校科协、工程技术学院


报告人简介：
        王应宽博士、研究员，农业部规划设计研究院信息中心主任，中国农业工程学会副秘书长, 《国际农业与生物工程学报(IJABE)》（SCI收录）主编、《农业工程学报》副主编、《农业工程技术》杂志社社长兼总编；曾任国际农业工程学会会刊CIGR Journal主编、亚洲农业工程学会会刊IAEJ执行主编。担任4个国际学术组织委员和2个全国性学会理事，任《IAEJ》、《IJABE》、《中国科技期刊研究》、《农业工程学报》、《食品科学》等 8种 刊物编委。 《Bioresour Technol》、《Appl Eng in Agric》、《Philipp J of Sci》 等 10 多种期刊的特约审稿人。曾出访近30个国家，作特邀报告60多次（含国际会议英文报告30多次），作科技论文撰写与发表的报告150多场次。主要研究方向为农业机械化与信息化、农产品加工、生物质能等。主持和参加国家科研项目25项，累计发表论文100多篇（SCI/EI收录30余篇），被引用1500多次，个人h指数20，出版专著1部、译著1部，合著8部。曾获美国 ASABE 主席提名杰出贡献奖、ASABE杰出国际交流与合作奖、澳大利亚工程学会杰出国际交流与合作奖、中国优秀科技编辑银牛奖等各种国内外奖励十余次。

======
西南大学含弘科技论坛
地理科学学院分论坛学术报告安排表

 

时        间：2017年10月21日（星期六）10:00-12:00
地        点：西南大学地理科学学院101学术报告厅
题        目：整合稳定同位素技术定量化气候变化与管理对陆地生态系统碳氮循环影响相 

                   关研究进展与发展前景
主  持  人：马明国 教授/副院长
报  告  人：徐志红 澳大利亚格里菲斯大学自然科学学院教授、环境未来研究所主任
 
主讲人简介：
        徐志红教授，澳大利亚格里菲斯大学自然科学学院教授、环境未来研究所主任。
浙江大学、中科院生态环境研究中心、成都生物研究所、福建农林大学客座教授，教育部计划海外评委，国际林业土壤研究会主席，Journal of Soils and Sediments主编，Environment Science and Pollution Research等国际期刊编委。主要从事森林生态系统中的微生物群落和多样性、碳氮循环、气候变化等树木水分利用影响等相关研究，在植物科学、土壤科学、林学领域顶尖的New Phytologist、Soil Biology & Biochemistry、Soil Science Society of America Journal、Tree Physiology等期刊上发表200余篇学术论文，出版专著两部。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


 

       应学校科协邀请，加拿大瑞尔森大学李强博士莅临我校做学术报告，请工程技术学院、材料与能源学部等部门积极组织研究生到会参加。
 
报告主题：X射线衍和EBSD技术在材料研究中的应用
报  告  人： 李强 博士 
报告时间：10月20日上午9:00
报告地点：西南大学22教208
主办单位：校科协、工程技术学院、材料与能源学部


报告人简介：
        李强博士于1996年于东北大学（沈阳）物理系博士毕业，1997－1999年中国科学院金属研究国家重点实验室任副研究员、1999-2002年天津大学材料学院任教授，2003－2006年加拿大曼尼托巴大学机械和工业工程系访问学者。2006年加入加拿大瑞尔森大学机械和工业工程系重点实验室，主要从事材料表征和材料疲劳性能研究分析，先后发表论文20余篇。
        李强博士长期从事材料表征与疲劳性能测试研究，对相的定性定量分析，微观应变、微晶尺寸、材料织构计算分析，以及 EBSD技术在材料微区织构分析、立方结构材料的相界面和晶粒取向以及孪晶形成在材料变形中的作用等具有独特的见解。
 

======
赵明教授雨僧讲座预告


题        目：《史记》中的孔子形象
主  讲  人：赵明
时        间：2017年10月12日（周四）晚上7:00
地        点：8教学楼308教室 
主办单位：教务处 


主讲人简介： 
        赵明，中国社会科学院法学博士，武汉大学哲学博士后，西南大学法学院教授，外国哲学专业西方法哲学方向博士生导师，曾任教于西南政法大学、湘潭大学、北京航空航天大学等高校。注重经典教育，长期开设通识教育性质的《中西方人文经典导读》，沉潜史籍，缅怀千载，体悟经典，追求有生命感觉的讲述和书写，发表论文50多篇，出版著作14部，（合）译作3部。


主讲内容：
        史家司马迁怀着崇敬之情，以悲剧性的笔调，在《史记》中为孔子作了传，叫“孔子世家”。史迁笔下的孔子形象既不同于老庄的隐逸者，也不同于孟荀的圣贤者，更不同于董仲舒的王者师。通过“儒林列传”“孟荀列传”“老子韩非列传”“仲尼弟子列传”“孔子世家”，史迁塑造了一个文化英雄的孔子形象：生活于春秋末期的孔子，其思想道路的选择、政治理想的追求、精神信念的坚守，铸就了文化英雄者的悲剧性气质、性格和命运。


        欢迎同学们踊跃参加！
 

======
文学院名师讲坛

 

题        目：“VP了N”结构“了”的配位方式
主  讲  人：何洪峰
时        间：2017 年10月12日（星期四）19:30
地        点：文学院报告厅

 

主讲人简介:
       何洪峰，华中科技大学中文系教授，博士，博士生导师，语言学学科带头人；华中师范大学语言与语言教育研究中心兼职教授；曾任韩国国立安东大学客座教授、研究教授；《语言研究》副主编；湖北省语言学会理事。主要研究汉语语法学。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


报告主题：《分子植物》：发表高水平研究促进植物科学发展

报  告  人：崔晓峰 研究员
报告时间：2017年10月13日 10:30
报告地点：农业科学研究院二楼报告厅
主办单位：农业科学研究院           植物保护学院
                  农学与生物科技学院    园艺园林学院

 

报告人简介：
       崔晓峰博士现为Molecular Plant常务副主编、编审、研究员。2004年于浙江大学生物技术所获得博士学位，博士论文荣获2006年度“全国百篇优秀博士论文”。2005-2007年在美国Purdue大学从事博士后研究，2007年至2012年在中国科学院上海生科院植物生理生态所从事研究工作，获2007年度上海市青年科技启明星荣誉称号。2012年6月起为Molecular Plant常务副主编，2013年获中国科学院文献情报和期刊出版领域引进优秀人才择优支持，2015年获聘为中科院特聘研究员。在Plant Cell, Molecular Plant, Plant Journal, Journal of Virology和Journal of Experimental Botany等国际知名期刊上以通讯作者或第一作者身份发表论文10余篇。
        应校科协和农业科学研究院的邀请，崔晓峰研究员来我校做题为“Molecular Plant: Publishing Exciting Research for Advancing Plant Science”的学术报告。在报告中崔晓峰研究员将重点介绍Molecular Plant为作者提供的服务、审稿流程和接受标准以及论文写作投稿、how to publish in high-profile journals等内容。
 

======
西南大学第三次科研大会科协学术讲堂


报告题目：BK通道在膀胱平滑肌生理和病理学中的关键作用
报  告  人：Georgi V. Petkov
报告地点：南区行政楼415
报告时间：2017年10月11日（星期三）上午11:00-12:00
主办单位：校科协、药学院

 

报告人简介：
        Petkov博士，田纳西大学药学院教授，药物学系主任；保加利亚索非亚大学客座教授；研究方向是离子通道在膀胱平滑肌生理和病理学中的关键作用。是世界上引领细胞膜离子通道研究前沿的著名科学家。Petkov教授是The Journal of Urologyˎ American Journal of Physiology - Renal Physiologyˎ Neurourology and Urodynamicsˎ International Journal of Physiology, Pathophysiology and Pharmacologyˎ World Journal of Clinical Urologyˎ World Journal of Clinical Urologyˎ Open Journal of Medicinal Chemistryˎ International Scholarly Research Network (ISRN) Physiologyˎ Clinical Nephrology and Urology Science 等杂志编委会委员。第70届Annual Symposium of the Society of General Physiologists: “Genetic & Animal Models for Ion Channel Function in Physiology and Disease Meeting”会议主席。在国际一流杂志，包括Nature Reviews Urology上发表论文100余篇。

======
