心理学部学术报告

 

报告题目：推理过程中的创造性：关联思维和推理中的语义距离和动态创造性
               （Creativity, Within Reason: Semantic Distance and Dynamic State 

                  Creativity in Relational Thinking and Reasoning）
报  告  人：Adam Green，美国乔治城大学心理学院教授
时       间：2017年10月9日上午9:00—11:30
地       点：心理学部213报告厅

报告人简介：
       Adam Green教授现任美国乔治城大学心理学院教授，创造性神经科学协会主席。2007年博士毕业于达特茅斯学院认知神经科学专业，之后在耶鲁大学从事博士后研究工作。研究兴趣主要集中于人类的创造性智慧，特别是理解我们的大脑产生创造性想法的神经加工过程。Adam Green教授着重于研究创造性推理，其研究揭示了一些看似遥远的概念之间的有意义连接。
 

======
经济管理学院学术报告

 

报告主题：普惠金融发展模式及推进路径
主  讲  人：何广文  教授
报告时间：2017年9月22日下午19:30-21:00
报告地点：经管理学院 B401
主办单位：经济管理学院
协办单位：缙云论坛


主讲人简介：

       何广文，中国农业大学经济管理学院教授、博士生导师、金融系主任、金融学科组组长，中国农业大学农村金融与投资研究中心主任，中国民生研究院特约研究员。先后主持国家哲学社会科学基金重大项目、国家自然科学基金项目等各类课题30余项，获得各种科研成果奖励20余项，出版专（合）著30余部，发表学术论文160余篇。
 

======
心理学部讲座


报告题目：应激诱导稳态环路受损的化学遗传修复
报  告  人：颜震 博士，教授  纽约大学水牛城分校神经生理系终身教授
时       间：2017年10月11号下午16:00点
地       点：西南大学心理学部213教室

主讲人简介：

       主要研究离子通道和突触传递的调节机制及在应激和精神疾病中的作用。在国际著名刊物发表近100篇研究论文，包括Neuron（神经元），Nature neuroscience（自然神经科学杂志）,PNAS（美国科学院院报），MolecularPsychiatry（分子精神病学）, Journal of neuroscience（神经科学杂志）等。Yan教授目前的研究由多项NIH（美国国家卫生研究院）基金的支持，如两个NIHRO1（美国国家卫生研究院RO1项目）, Nancy Lurie Marks Family Foundation（NLM家庭基金会）。荣获多项奖励，如两次获得National Alliance forResearch on Schizophrenia and Depression (NARSAD)Young Investigator Award（国家精神分裂症和抑郁症研究联盟（NARSAD）青年研究者奖）(1999，2014)。
 

======
文学院名师讲坛

 

题        目：《方法的自觉与实践》
主  讲  人：乔以钢
时       间：2017 年9月25日（星期一）19:00
地       点：文学院报告厅

主讲人简介:
       乔以钢，南开大学教授、博士生导师。1978年考入武汉大学中文系，1982年本科毕业。1989年南开大学中文系研究生毕业，留校任教。1997年至2014年，先后兼任南开大学中文系党总支书记、文学院党委书记。现为文学院中文系主任、《文学与文化》执行主编、南开大学妇女与发展研究中心（全国妇联妇女/性别研究与培训基地、天津市社科研究重点基地）负责人 。
主要研究方向：

       中国现当代文学、性别与现代中国文学文化
学术兼职:

       教育部中文学科教学指导委员会委员，中国当代文学研究会副会长、女性文学委员会主任，中国妇女研究会理事，中国写作学会副会长。出版著作《中国女性的文学世界》《中国的风流才女》《20世纪中国女性文学史》（上、下卷）《低吟高歌──20世纪中国女性文学论》《多彩的旋律——中国女性文学主题研究》《中国女性与文学——乔以钢自选集》《中国当代女性文学的文化探析》《跨文化交流与性别》《社会发展与性别研究》《性别视域中的现代文学》等多部。主持多项科研项目，编写学术丛书、教材20余部。在《中国社会科学》等权威期刊发表学术论文近百余篇。
 

======
经济管理学院学术报告


报告主题：《金融规程与方法论》
主  讲  人：熊登峰
报告时间：2017年9月29日下午15:00-17:30
报告地点：经管理学院  B201
主办单位：经济管理学院
协办单位：经济管理学院财政金融系


主讲人简介：

       熊登峰，招商银行重庆分行高级金融分析师，重庆资深实践金融策划专家，39年金融从业经验，广泛活跃于银行、投资基金、信托、金交所、互联网金融、保险、投资银行等传统与新兴金融领域，尤其是对金融规程和方法论有着深刻的理解和实践经验，是重庆多家市级金融平台的主要策划人。与重庆金融理论界、教育界、实践界有广泛的联系，积极参与重庆金融高端人才的培养工作。

======
文学院名师讲坛

 

题        目：《金庸小说与传统文化》
主  讲  人：陈 洪
时       间：2017 年9月25日（星期一）16:00 
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
       陈洪，南开大学“南开讲席教授”；原南开大学常务副校长；现任校学术委员会副主任、南开大学跨文化交流研究院院长；兼任教育部中文专业教学指导委员会主任、教育部学科发展与专业设置专家委员会副主任、教育部文化素质教育指导委员会副主任，天津市文联主席；另任加拿大里贾纳大学、华东师范大学、东北师范大学、哈尔滨工业大学等多校兼职教授；担任《文学遗产》、《天津社会科学》等报刊编委，《文学与文化》杂志主编。  
       主要研究范围包括中华传统文化、中国古典文学、中国文学批评史、中国古代小说理论、明清小说、文学与宗教等诸多方面，著作主要有《结缘：文学与宗教》、《中国小说理论史》、《金圣叹传》、《六大名著导读》、《佛教与中国古典文学》、《李贽》、《漫说水浒》、《画龙点睛》、《浅俗之下的厚重》、《沧海蠡得》、《中国古代小说艺术论发微》、《雪鸿閒辑》、《周易中的人生智慧》、《四大奇书话题》、《中国小说通史》、《中国文学史》、《中国古典文论读本》、《大学语文》、《诸子百家精编》、《古典诗词名句鉴赏》等。 
 

======
胥洪泉教授雨僧讲座预告


 
题        目：中国古代诗词的文化解读
主  讲  人：胥洪泉
时        间：2017年 9 月 28 日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室 
主办单位：教务处 


主讲人简介： 
       胥洪泉，西南大学文学院教授，中国古代文学专业硕士研究生导师。主持教育部和重庆市社会科学项目3项，出版《清代满族词研究》《顾太清词校笺》《古代文学和文化研究》等著作7部，在《文艺研究》《文学遗产》《民族文学研究》等刊物上发表学术论文80余篇，有的论文被收入《唐代文学研究年鉴》，有的论文被中国人民大学复印书报资料全文转载。曾获重庆市高等教育教学成果三等奖、重庆市社会科学优秀科研成果三等奖。  

 

主讲内容：
       中国古代诗词，蕴涵丰富，多数读者鉴赏时主要注意其意象、意境、语言和风格等，对于其中蕴含的传统文化，往往忽略。然而只要深入思考就会发现：如果不清楚古代文化，如科举制度、岁时风俗、丧葬习俗、衣食住行等等，古代诗词中的一些问题就不能弄明白。如杨万里诗句“毕竟西湖六月中，风光不与四时同”，涉及古代曾把一年分为五季的季节常识；杜甫诗句“漫卷诗书喜欲狂”，涉及唐代的书籍形式。通过解读多首古代诗词，发掘其中有趣的文化意蕴。
       欢迎同学们踊跃参加！

======
心理学部讲座

报  告  一：基于多模态磁共振影像的阿尔茨海默病研究
报  告  人：代政嘉，中山大学心理学系副教授
时       间：2017年9月25日上午9:00-11:30
地       点：心理学部213报告厅

报告人简介：

       代政嘉，中山大学心理学系副教授，百人计划引进，硕士生导师，博士毕业于北京师范大学认知神经科学与学习国家重点实验室。目前主持国家自然科学基金和广东省自然科学基金各一项，并获得广东省第七届哲学社会科学优秀成果奖三等奖。研究方向为基于多模态神经影像的脑网络方法学及其应用研究。近五年来在本领域国际期刊发表SCI论文25篇（影响因子大于5的11篇），SCI他引380余次。

报告简介：

       我国已经进入老龄化社会，老年人的健康问题日益突出。其中，阿尔茨海默病是最常见的老年人疾病，占65岁以上老年人口的3.2%，临床表现为记忆和其他认知功能受损。之前有研究证实阿尔茨海默病认知功能的受损与不同脑区之间异常的结构和功能连接相关，是一种脑失连接综合症。多模态磁共振成像技术由于其非入侵式、简单易行的特点被研究者广泛用于人脑结构和功能特性的研究，但阿尔茨海默病脑网络机制仍不明确。本次报告主要介绍阿尔茨海默病脑结构和脑功能网络的异常，并试图基于多指标融合的方法对阿尔茨海默病患者进行分类，探索阿尔茨海默病早期辅助诊断的神经影像学标记物。

 

报  告  二：计算智能及其在心理学中的应用
报  告  人：林盈，中山大学心理学系讲师
时       间：2017年9月25日上午9:00-11:30
地       点：心理学部213报告厅

报告人简介：

       林盈，中山大学心理学系讲师，硕士生导师，2012年获得中山大学计算机科学博士学位。研究兴趣包括计算智能及其在建模优化、复杂网络和数据分析中的应用。至今已在相关领域国际会议和期刊发表论文20余篇，SCI引用230余次，主持国家自然科学基金项目2项。

报告简介：

       计算智能（computational intelligence）是通过模拟自然界智能行为或现象来求解问题的一类通用方法，包括神经网络（artificial neural network）、进化算法（evolutionary algorithms）、群体智能（swarm intelligence）等。该类方法具有不依赖问题模型、全局优化、隐并行等优点。本次报告将通过两个研究探讨如何将计算智能方法用于心理学研究。研究一设计了一个自适应的群体智能算法，用于解决认知诊断测试的自动组卷问题。研究二开发了一个多目标进化算法，用于揭示复杂网络的群落层次。仿真实验和实际应用结果表明，计算智能方法能为回答心理学领域的一些前沿问题提供新的途径和手段。


报  告  三：自我悲悯对健康行为的作用
报  告  人：王雨吟，中山大学心理学系讲师
时       间：2017年9月25日上午9:00-11:30
地       点：心理学部213报告厅

报告人简介：

       王雨吟，中山大学心理学系讲师，硕士生导师，毕业于北京大学心理学系，临床心理学方向。目前主持国家自然科学基金和广东省自然科学基金各一项。研究领域主要集中于心理干预对于身心健康的作用，以及家庭关系对于儿童成长的作用等。在咨询实践方面已拥有超过2000小时的咨询小时数，主要咨询方向为家庭治疗。

 

报  告  四：人际关系的流动性
报  告  人：李敏维，中山大学心理学系副教授
时       间：2017年9月25日上午9:00-11:30
地       点：心理学部213报告厅

报告人简介：

       李敏维，中山大学心理学系副教授。2015年于加拿大阿尔伯塔大学博士毕业。研究兴趣主要集中于社会文化对社会关系、决策和健康的影响。

======
心理学部学术报告

 

报告题目: 语义记忆在创造性产生过程中的作用：一项基于图论的研究
报  告  人：Yoed Kenett，宾夕法尼亚博士后
时       间：2017年10月10日，上午9:00—11:30
地       点：心理学部213报告厅

 

报告人简介：

       Yoed Kenett现在宾夕法尼亚大学心理学系从事博士后研究工作。研究兴趣：探索语义记忆的结构，以及语义记忆是如何限制认知过程的（如：创造性和记忆检索）。主要研究技术方法：使用网络计算的方法定量研究语义记忆的结构并得出经验预测，从这些预测中，运用认知神经经验的方法来检验不同层次的高级认知。


报告简介：

       语义记忆结构在创造性产生过程中起着不可或缺的作用，是执行功能发挥作用的基础。然而，语义记忆结构和创造性之间的关系尚未明朗。近年来，网络计算方法越来越多地被用于语言和记忆系统的相关研究。网络计算方法是以数学图论为基础，提供定量方法研究复杂系统的网络。在这里，我将展示一系列的语义网络研究，旨在调查不同方面的创造力。

======
科协学术报告


报告题目：利用细胞内定位技术增强药效及探索细胞生物学的研究
                 Navigating the cell interiors to improve drug efficacy and probing 

                 cell biology
报  告  人：Giuseppe Battaglia教授 (伦敦大学学院)
报告时间：2017年9月22日上午10:00-11:00
报告地点：38教303
主办单位：药学院


报告人简介：

       Giuseppe Battaglia教授在2013年3月加入伦敦大学，在化学系担任分子仿生学主席。同时，他还隶属于感染和免疫部分的医学分子病毒学研究中心。GB在生命/人体科学方面做出了巨大的贡献，涉及临床、生物学、化学、物理和工程等几个方面，由研究委员会、工业和慈善机构筹集的经费超过2000万英镑。 GB已经发表了90多篇学术成果，包括学术论文、综述和书的部分章节，超过4971引用次数，H Index = 37。他有5项发明，还有三项正在准备。GB荣获2009和2011 谢菲尔德特殊贡献奖，他与A. Engler教授在加州大学圣地亚哥分校是著名的青年研究者奖2009年获得者，他在2011年获得ERC STG奖，2011届聚合物物理交流奖讲座，葛兰素史克新兴科学家奖，在2012年获得聚合物治疗特别贡献奖。
 

======
拉丁文經藏研究所「拉丁文-希腊文精修班」开班安排

 

时       间：下周六（9月23日）开始，每周六上午9点半到12点，讲拉丁文，下午3点到6点，讲古

                 希腊文。

地       点：西南大学拉丁文经藏研究所（西南大学第38教学楼409室）

主讲人：陈庆 法学博士，法学副教授，西南大学拉丁文经藏研究所所长

教科書體系：

1. 拉丁文教科書：Lingua Latina per se Illustrata
2. 希腊文教科書：Reading Greek


申请参加者可以电邮：chenqing.philosophy@hotmail.com

我们的原则是：
1. 禮聞來學，未聞往教。
2. 精讲且免费。

为什么要开设拉丁文-希腊文精修班？

       西南大学拉丁文经藏研究所的西文所训是Veritas vos liberabit（真理将使你们自由），中文所训是“译注经典，中西合璧，人文化成”。

在这两大所训的鞭策下，本研究所致力于四大学术使命之实现：
第一，西学经典典藏。
第二，拉丁文传世经典译注。
第三，拉丁文与古希腊文教育。
第四，中西比较与会通研究。

拉丁文-希腊文精修班旨在实现本所第三大学术使命。

======
缙云论坛学术报告

 

报告主题：经济学研究方法论及应用
主  讲  人：冉光和  教授
报告时间：2017年9月15日下午15:00-17:00
报告地点：经管理学院  B401
主办单位：经济管理学院
协办单位：西南大学缙云论坛


主讲人简介：

       冉光和教授，重庆大学经济与工商管理学院教授、博士生导师，国家社会科学基金重大项目首席经济学家。重庆大学“985工程哲学社会科学研究院副院长兼农村金融与人力资源研究中心主任，应用经济学一级学科带头人，部级有突出贡献中青年专家，国务院“政府特殊津贴”获得者，重庆市首批学术带头人，重庆市首批哲学社会科学领军人才。兼任国家社会科学基金项目评审专家组委员，中国工业经济学会副理事长，中国农业部软科学专家委员会委员，重庆市政府决策专家咨询委员会委员，重庆市发展改革委员会专家咨询委员会专家。 在《Agricultural Economics》、《经济研究》、《管理世界》等国际国内著名期刊公开发表学术表论文70多篇，出版专著、教材6部。主持国家哲学社会科学基金重大项目、重点项目、一般项目、部省级项目41项。《金融产业可持续发展理论研究》、《三峡库区应建成国家级生态经济特区》、《从国家安全的高度保护好三峡水资源战略储备库》等研究成果报送中央政治局、国务院、全国人大、全国政协，获国家领导批示。相关成果获得教育部中国高等学校人文社会科学优秀成果经济学一等奖、重庆社会科学优秀成果一等奖等多项奖励。领导的应用经济学学科的金融产业经济、政府经济管理和农村经济管理研究方向拥有一支学术水平高、研究实力强、年龄层次结构合理的学术队伍，形成了较为完善的科学研究体系。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar

 

报告题目：深度学习与人工智能发展趋势展望
时       间：2017年9月15日（星期五）上午9:30
地       点：25教1320教室
报  告  人：张江 教授


报告人简介：
       张江，北京师范大学系统科学学院教授，博士生导师，集智俱乐部、集智AI学园创始人，阿里研究院、腾讯研究院智库专家。主要从事的研究领域包括：机器学习、复杂系统建模、计算社会科学等，发表学术论文数十篇。访问过圣塔菲研究所、密西根复杂系统中心等知名国外大学。出版书籍《科学的极致——漫谈人工智能》，《走近2050——注意力、互联网与人工智能》等。


内容摘要：
       随着一场阿尔法狗人机大战的爆发，人工智能（Artificial Intelligence）在沉寂了60多年后再次成为了全球瞩目的焦点。现在的人工智能已经在人脸识别、看图说话、机器翻译、阅读理解、唇语识别等领域都有了长足的进步。所有这些突飞猛进的发展背后都是深度学习技术的支持。那么，什么是深度学习？它的工作原理是什么？有哪几种深度学习模型？现在深度学习的发展趋势如何？我们应该如何入门深度学习？在本讲座中，我们将针对这些进行一一解答。最后，我们将展望人工智能新的发展方向。

======
缙云论坛学术报告

 

报告主题：绿色基础设施
主  讲  人：安德鲁•弗林博士
时       间：2017年9月13日上午10:30-12:00
地       点：地理科学学院101学术报告厅
主办单位：西南大学缙云论坛
协办单位：地理科学学院


主讲人简介：
       安德鲁•弗林博士是环境政策与规划方面的学者，具有政策分析和环境地理学背景，主要研究方向为制定和实施可持续发展政策，政策及其实施评估。1982年获得政策制定和行政学学士学位，并获得伦敦大学博士学位（UCL）。作为英国经济与社会研究理事会（ESRC）的会员，他目前从事三个方面的研究：商业关系，问责制以及可持续性与社会发展。他还致力于可持续发展对不同空间尺度治理模式影响的研究。


研究兴趣：
       安德鲁的主要研究兴趣是制定和实施可持续发展政策、政策的实施及其评价。


最近的研究项目：
       包括对食品系统创新的可持续发展的影响，分析生态足迹模型中的假设，评估其对政策制定的潜在贡献，治理模式与可持续发展之间的关系。
 

======
师元讲堂学术报告

 

报告主题：更深度的学习任务设计与表现评价
主  讲  人：梁国立 威斯康星大学终身教授
时       间：2017年9月25日 15:00-17:30
地       点：第七教学楼103教室
主办单位：西南大学教师教学发展中心


主讲人简介：
       梁国立博士，“学校3.0”、“真实的学习”和“邻家孩子”的全球共同首倡者和实践者。斯坦福评价、学习和公平中心（SCALE）大中国区代表；威斯康星大学终身正教授，全球教育共同体指导委员会的共同主席及执行总裁，全国小学教育联盟执行主任，国际华人教育技术学会（SICET）创始人之一及章程起草者，国际华人体育与健康协会（ICSPAH）创始人之一及章程起草者，《新体育科学》丛书发起人及主编之一。

======
缙云论坛学术报告


报告主题：英国城乡规划体系和政策引导下的乡村发展与规划管控
主  讲  人：于立 教授
时       间：2017年9月13日上午8:30-10:00
地       点：地理科学学院101学术报告厅
主办单位：西南大学缙云论坛
协办单位：地理科学学院


主讲人简介：
       于立，英国卡迪夫大学博士，现任英国卡迪夫大学中英生态城市与可持续发展研究中心主任，生态城市硕士专业主任；中国城市科学研究会理事；天津大学、华中科技大学、武汉理工大学（楚天学者）和合肥工业大学（黄山学者）兼职教授；苏州科技大学特聘教授。 Habitat International杂志和Journal of Urban Management杂志的的编委和审稿人；《国际城市规划杂志》编委。英国皇家城市规划师学会会员、英国注册规划师。曾经担任中国城市规划设计研究院外事办公室主任、国际合作与培训中心主任；世界银行和亚洲开发银行咨询专家。在国内、外杂志发表的文章和撰写或翻译、编辑出版的书籍近百篇、册。

 

研究领域：

       规划的体系与理论；城市与区域发展与规划政策研究，包括：城乡一体化发展，规划国际比较研究，区域规划与管治,城市复兴，智慧生态城市规划，生态发展与转型，生态城市，可持续发展。  

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：软件设计的形式化方法及超越
                 Towards A Formal Method of Software Design and Beyond
时       间：2017年 9 月 8 日（星期五）上午10：30
地       点：西南大学计信院，25教十三楼1320会议室
报  告  人：朱鸿 教授（英国牛津布鲁克斯大学）


报告人简介：
       朱鸿，1978年至1987年就读于南京大学计算机系计算机软件专业，分别于1982，1984 和1987年获得计算机软件学士、硕士和博士学位。1987至1998年在南京大学软件研究所、计算机系任教，1996年评聘为教授、博士生导师，期间于1990年至1994年访问英国Brunel University 和Open University，任研究员。1998年至今在英国牛津布鲁克斯大学（Oxford Brookes University）任教，现任教授，博士生导师，领导Applied Formal Methods研究组， 是IEEE资深会员，ACM和英国计算机学会会员。1997年获得国家杰出青年基金项目，2000年获国防科技大学长江学者特聘教授。近年来主要从事软件工程和云计算的研究工作，包括针对云软件的形式化方法、软件设计、软件测试与质量保证、软件语言等方向。曾主持或参加多项863和973科研课题、自然科学基金重大课题和国防科学基金研究项目的研究。著有专著两部、学术论文190余篇。任《Journal of Software Testing, Verification and Reliability》、《Software Quality Journal》、《Multi-Agent and Grid Systems-International Journal》、《软件学报》等学术刊物编委。曾主持和参加了多项863和973科研课题、自然科学基金重大课题和国防科学基金研究项目的研究。曾获得教育部优秀年轻教师奖励基金、霍英东青年教师奖二等奖（研究类）等奖励。


内容摘要：
       软件设计能否形式化？在本次讲座中我会报告我们在发展软件设计形式化方法方面的一系列尝试。我们的工作基于现有的面向模式的（pattern-oriented）软件设计方法，从对面向对象软件设计模式的形式化出发。该方法利用谓词逻辑对面向对象设计模式的结构和行为特征进行描述。我们的第二项工作是关于模式的组合。我们定义了关于模式的六个算子，从而可以对模式组合和实例化进行形式化描述。我们证明了这些算子满足的一组完全的代数规则集，从而可以证明面向模式设计之间的等价关系。我们的第三项工作是关于设计模式可组合性的形式化研究。我们提出了“特征保持”、“语义保持”和“正确性保持”的概念，以作为有效模式组合的判别准则。我们证明了关于有效模式组合的一系列结论，使得模式组合的有效性可以被形式化地证明, 且该证明可以通过定理证明器自动完成。最后，关于模式作为可重用知识，我们探讨了所提模式理论的推广，以使其成为一种通用的形式化知识表示方式，从而应用于非面向对象软件领域，例如安全设计、艺术设计、网络空间模式等。能否利用模式建立机器学习同符号推理之间的链接？能否利用模式使机器学习结果可理解、可确认、可测试、可重用？还有许多问题有待讨论。

======
心理学部学术讲座

 

主       题：熟悉性和回想对老年人记忆的影响及其与颞叶完整性的关系
               （Familiarity and recollection in old age and their relationship with the  

                  integrity of the medial temporal lobe）
报  告  人：Jens C. Pruessner教授，德国康斯坦茨大学
时       间：2017年9月14日， 10:00-12:00
地       点：心理学部213教室

 

主讲人简介：

       Jens C. Pruessner，德国康斯坦茨大学（University of Constance）教授，曾供职于加拿大麦吉尔大学（教授，人口老龄化研究中心主任）、道格拉斯医院研究中心（阿尔茨海默病与老化研究中心主任），心理学、神经科学、精神神经内分泌学领域的国际著名专家，主要从事应激及其神经机制、老化、HPA轴神经内分泌机制、人格心理学、神经科学、脑成像等领域的研究。Pruessner教授自主开发的蒙特利尔成像应激任务（the Montreal Imaging Stress Task，the MIST）是一种被国际应激神经机制研究领域广泛使用的研究范式。相关研究成果发表于Nature、Lancet neurology 、Biological Psychiatry、Nature Neuroscience 、Brain、PNAS、Acta Neuropathologica、Archives of General Psychiatry、Molecular Psychiatry、Am J Psychiatry、Alzheimer’s & Dementia等国际顶尖期刊。

======
心理学部讲座

 

报告题目：多学习更了解他人：基于错误信念、感知特质和社会脑的视角
                 Knowing more about others by learning more: New insights on false 

                 beliefs, perceived traits and the social cerebellum
主  讲  人：Frank Van Overwalle教授，比利时布鲁塞尔自由大学
时       间：2017年9月20日上午9:00点
地       点：心理学部213教室


主讲人简介：

       Frank Van Overwalle，布鲁塞尔自由大学心理学系教授，心理学系主任，欧洲社会和情感神经学会主席，长期从事社会心理学和社会认知神经科学的前沿研究。现已在Psychological Review、Personality and Social Psychology Review、Cerebral Cortex、Human Brain Mapping、NeuroImage等国际重要心理学和神经科学学术期刊发表论文100余篇，在国际社会认知神经机制领域具有广泛的影响。

======
