政治与公共管理学院学术讲座

 

讲座题目：日本与亚洲的基层社会治理
主  讲  人：辻中豊教授（日本）
讲座时间：6月5日（星期一） 上午9:00
讲座地点：政治与公共管理学院（第三教学楼）3326报告厅

主讲人简介：

       辻中豊，筑波大学教授、日本政治学会会长、前任筑波大学副校长、现任校长特别助理（国际交流）、国际大学协会亚洲代表理事、日本政府文部科学省科学官、日本政治研究国际著名专家。

 

======
西南大学首届青年学者含弘科技论坛数统院分论坛

 

报  告  一：
题       目：几何断层学
时       间：2017年5月31日（星期三）9:00—10:00
地       点：25教14楼报告厅
报  告  人：张 宁
报告人简介：
       张宁，阿尔伯塔大学数学系。研究兴趣为凸几何、几何分析、几何断层学、及其与组合几何、黎曼几何和概率相关方向。尤其着重于Grünbaum不等式、非中心断层学、离散断层学、闵可夫斯基问题和等容量不等式。硕博期间，完成论文11篇，发表SCI论文7篇，杂志包括权威期刊：Journal of Functional Analysis（2篇）、Israel Journal of Mathematics、Discrete & Computational Geometry以及Proceedings of the American Mathematical Society。多次受邀在加拿大数学会给予报告；并将受邀参加美国国家数学科学研究所为期四个月的研究项目（Geometric Functional Analysis and Applications, MSRI, Berkeley）。
报告摘要：
       几何断层学是一类通过截面或者投影信息还原物体（通常为凸体或者星体）的数学分支。该学科为如何通过射线信息来复原三维图像提供数学理论基础。在几何断层学中，Barker和Larman提出的非中心断层问题和Shepp提出的几何断层学离散化问题是近年来的热门。在本报告中，我们将从几个方面来分析上述问题。首先，基于Gardner双点中心断层理论，即凸体被过两个内部点的截面面积唯一确定，我们解决了二维下的双非中心断层问题；其次，基于中心断层一致问题，即如果存在平移或者旋转变换使得两凸体的中心截面一致，那么两个凸体是否一致，我们解决了部分非中心断层一致问题。最后，我们将Aleksandrov投射定义，即中心对称凸体被投影的面积或者周长唯一确定，推广到离散状况。

 

报  告  二：
题       目：高维单指标微分方程的变量选择问题
时       间：2017年5月31日（星期三）10:00—11:00
地       点：25教14楼报告厅
报  告  人：鹿 涛
报告人简介：
       鹿涛，教授，本科毕业于中国科技大学，硕士毕业于美国康奈尔大学，2011年博士毕业于美国罗彻斯特大学统计系，后任美国纽约州立大学，内华达大学数学统计系助理教授，副教授，博导。鹿教授的研究是发展基于微分方程的统计模型方法及其应用。近五年发表SCI论文30多篇，其中包括统计学四大天王期刊：Journal of the American Statistical Association（2篇）以及其它权威期刊：Biometrics, Statistics in Medicne, Statistical Methods in Medical Research (影响因子4.63), Annals of Applied Statistics 等。研究成果获得同行的广泛关注与认可，受邀在“10th International Conference on Health Policy Statistics”，“Statistics and Computational Interface to Big Data”等国际会议上作邀请报告。申报人主持承担了200万人民币的科研项目。申报人同时担任统计学期刊Journal of Biopharmaceutical Statistics 和 Biometrical Journal的副主编以及PLOS ONE和PEEJ的主编，并担任美国宇航局宇航员健康研究项目生物统计评审，以及众多学术期刊的审稿人。
报告摘要：
       基因调控网络是高位复杂系统，可以通过各种数学统计模型来描述。常微分方程是其中一种流行的模型。 高维线性常微分方程已经被用于识别基因调控网络，但是线性假设有局限性。我们发展了单指标微分方程，通过结合微分方程的统计估计方法以及变量选择技术，来模拟具有非线性调控效果的动力学基因调控网络。 我们从理论角度证明了估计方法的大样本性质，并通过模拟计算验证了方法，最后结合实际数据举例说明方法的实用性。

 

======
西南大学“中国节•西大结”传统文化网络行主题活动
国学季风2017季系列活动

 

题       目：二十四节气与当代中国社会
时       间：2017年5月26日下午15:00-17:00
地       点：田家炳书院八楼涵慧厅
主办单位：党委宣传部 党委网络工作部、党委研究生工作部 研究生院、

                 党委学生工作部、网络与继续教育学院
承办单位：非物质文化遗产传承网络文化工作站、研究生会

主 讲 人：徐旺生
主讲人简介：

      徐旺生，研究员，《古今农业》副主编。主要从事农业历史的研究和展示工作，研究领域为原始农业、畜牧兽医史以及历史上的三农问题。徐旺生研究员参加了"中国近代农业科技史"（国家哲学社会科学基金资助项目）、农业部重大课题《中国农业通史》"原始社会卷、近代卷"、中国农业博物馆开放式课题"农业遗产的保护与利用在三农政策中的地位与作用"等课题的研究。徐旺生研究员先后编著或参加编写了《民以食为天——中华饮食文化》（海南出版社，1992年）、《中国古代农业科技史图说（闵宗殿主编）》（农业出版社，1992年）、《中国历代文献精萃大典动物篇》（学苑出版社，1990年）、《中国古代名实大典•兽畜篇》，（济南出版社，1996年）、《中国近代农业科技史稿（闵宗殿主编）》，（中国农业科技出版社，1996年）、《中国农业通史》《原始社会卷（游修龄主编）》（中国农业出版社，2008年）、《农业文化遗产与三农》（中国环境科学出版社，2008年）、《中国养猪史》（中国农业出版社，2009年）等著作。

======
心理学部讲座

报  告  一：

题        目：破解睡眠过程记忆的奥秘
时        间：2017年6月7号，上午10:00-11:30
地        点：心理学部213报告厅

报  告  人：陈哲，美国纽约大学医学院副教授
主讲人简介：
       陈哲，纽约大学医学院副教授。2005年从加拿大麦克马斯特大学电气与计算机工程系获得博士学位，2005年加入RIKEN脑科所，2007-2013在麻省理工学院和麻省总医院/哈佛医学院做高级研究员。2013-2014年在麻省理工学院Picower学习与记忆研究所高级研究员、首席研究员。2014年以来，在纽约大学医学院神经科学和生理学副教授。他的研究兴趣主要集中在计算神经科学，神经和神经工程、生物医学信号处理、统计计算与机器学习。

 

报  告  二：

题       目：神经元集群动态性的隐变量建模
时       间：2017年6月7号，下午3:00-4:00
地       点：心理学部213报告厅

报  告  人：陈哲，美国纽约大学医学院副教授
主讲人简介：
       陈哲，纽约大学医学院副教授。2005年从加拿大麦克马斯特大学电气与计算机工程系获得博士学位，2005年加入RIKEN脑科所，2007-2013在麻省理工学院和麻省总医院/哈佛医学院做高级研究员。2013-2014年在麻省理工学院Picower学习与记忆研究所高级研究员、首席研究员。2014年以来，在纽约大学医学院神经科学和生理学副教授。他的研究兴趣主要集中在计算神经科学，神经和神经工程、生物医学信号处理、统计计算与机器学习。

 

报  告  三：

题       目：无意识活动的大尺度脑网络研究
时       间：2017年6月8号，上午10:00-11:30
地       点：心理学部213报告厅

报  告  人：Simon van Gaal博士, 阿姆斯特丹大学
主讲人简介：
       Simon van Gaal博士，助理教授，现在在阿姆斯特丹大学心理学部工作。2009年在荷兰阿姆斯特丹心理学部脑与认知博士学位，2010年到2012年在法国巴黎S. Dehaene教授做博士后。2012-2015年在阿姆斯特丹大学做博后研究员，2015年至今助理教授。主要致力于意识的神经机制研究，尤其擅长采用时频分析，相位同步分析等脑电新研究技术开展工作。至今发表论文30余篇，他引1344次。

======
文学院名师讲坛

 

题       目：《学术热情与问题意识》

主  讲  人： 王彬彬 
时       间：2017 年6月2日（星期五）晚7:00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
       王彬彬，1962年11月生，安徽省望江县人。1978年参加高考，被中国人民解放军洛阳外国语学院（现名中国人民解放军外国语学院）录取，入学后被分配到日语专业。1982年7月大学毕业后被分配到部队工作，先在大别山，后在南京市。1986年9月考入复旦大学中文系攻读中国现当代文学专业硕士学位，1989年春免试提前进入同一专业博士学位攻读阶段。1992年7月获文学博士学位。因军籍在身，回到南京军区，在军区政治部文艺创作室任职。1999年离开部队，到南京大学中文系任教。现为南京大学文学院教授，博士研究生导师，主要从事中国现当代文学研究，有著作多种。
现为教育部长江学者特聘教授，任南京大学文学院副院长、教育部中国新文学研究中心常务副主任，兼任中国作家协会理论批评委员会委员、江苏省当代文学研究会会长。
出版著作有《在功利与唯美之间》《为批评正名》《文坛三户：金庸·王朔·余秋雨》《风高放火与振翅洒水》《应知天命集》《鲁迅晚年情怀》《鲁迅内外》《新文学作家的修辞艺术》等著作多种。

======
西南大学青年学者含弘科技论坛地理科学学院分论坛
暨第三届中国人文地理学青年学者逸仙论坛
 

主题报告：5月26日（星期六）上午09:30—12:00
地       点：西南大学地理科学学院101学术报告厅

 

题  目  一：现代性与宗教：基于地理学的考察
报  告  人：钱俊希 香港大学地理系  助理教授/博士（爱丁堡大学）
主讲人简介：

       钱俊希，2010年获得中山大学地理科学与规划学院学士学位，2013年获得英国爱丁堡大学博士学位。2014.5－2016.12，华南师范大学地理科学学院任副教授，2016.1－2017.1，在新加坡管理大学从事博士后研究，2017.1至今，香港大学地理系任助教。2014年以来，主持国家自然科学基金项目、广东省自然科学基金项目、广东省教育厅青年创新人才项目各1项，参与国家科技部973前期课题、广东省教育厅重大项目等多项。目前从事城市公共空间，城市政治经济和文化逻辑等方向研究，发表国际期刊Environment and Planning A, Annals of the Association of American Geographers，Area，Social & Cultural Geography等SSCI外文文章 26篇，中文期刊文章31篇。


题  目  二：物质地理学：基于后人文主义视角的中国地缘政治话语研究 
报  告  人：安  宁 广州大学华南人文地理与城市研究中心讲师/博士（格拉斯哥大学）
主讲人简介：

       安宁， 2009年和2013年分别获得中山大学地理科学与规划学院学士和硕士学位，2017年获得英国格拉斯哥大学博士学位，2017年，受聘广州大学华南人文地理与城市研究中心，研究方向是政治地理，地缘政治，目前已经在Political Geography，Geopolitics，Gender, Place & Culture: A Journal of Feminist Geography，地理学报，地理科学等国内外期刊发表论文15篇。


题  目  三：2000－2005年中国高学历人才省际迁移的空间格局及其影响因素 
报  告  人：刘  晔 中山大学地理科学与规划学院副教授   中组部“青年千人计划”/博士（香港中

                 文大学）
主讲人简介：

       刘晔，1986年生。中山大学地理科学与规划学院本科或硕士学位 ；2013年于香港中文大学地理与资源管理学系获博士学位。2013年11月至2014年10月，在加拿大University of Lethbridge地理系从事博士后研究。2014年11月至2016年2月，在香港中文大学从事博士后研究，其后任副研究员职位。2016年2月至2016年12月，受聘于英国圣安德鲁斯大学，任研究员职位。2016年12月至今，获聘中山大学百人计划副教授。目前主持国家自然科学基金青年基金1项，在Population Space and Place、Urban Studies、Cities、Urban Geography、Annals of Regional Science、Papers in Regional Science、Habitat International、地理学报、城市规划、地理研究、地理科学等SSCI及地理学权威期刊上发表论文20多篇，其中在SSCI国际期刊上发表论文15篇。国际期刊Applied Spatial Analysis and Policy副主编。


题  目  四：近代以来武汉市金融业的发展与空间格局演变研究   
报  告  人：张  旭 武汉理工大学      讲师/博士（阿姆斯特丹大学）
主讲人简介：

       张旭，2015年在阿姆斯特丹大学地理、规划与国际发展研究系获得人文地理与规划专业博士学位。2015年回国工作，主要研究方向；城市空间结构，城市网络，文化创意经济等。目前主持国家自然科学基金青年项目1项，已经在Urban Studies，Regional Studies,国际城市规划，现代城市研究等中外期刊发表论文10余篇。


题  目  五：乡土中国的社区营造：基于行动主义的视角
报  告  人：姚华松 广州大学广州发展研究院社会政策研究所 所长/博士/副研究员
主讲人简介：

       姚华松，人文地理学博士，副研究员，硕士研究生导师，现任广州大学广州发展研究院社会政策研究所所长，主要从事城市社会地理、底边群体与底边社会、乡村变迁等方面的教学与研究工作。目前主持国家自然基金面上项目、青年基金项目及省部级项目多项。多项研究成果获得国家领导、广东省和广州市等地方领导批示。

 

研究生论坛：5月26日（星期六）下午14:30-16:30
地          点：西南大学地理科学学院104会议室

1、郭隽万果（华南师范大学）                14:30—14:50
低端全球化背景下中国山寨手机概念探析
2、郭宇琪（湖北大学）                          14:50—15:10
快速城市化下中国城市湖泊景观生态安全时空演化——以武汉东沙水系为例
3、郑丽丽（西南大学）                          15:10—15:30
“一带一路”背景下重庆对外贸易格局演变与影响因素
4、刘小琼（湖北大学）                          15:30—15:50
“长江经济带”战略背景下武汉城市圈工业废水排放格局和影响因素
5、黄  言（西南大学）                          15:50—16:10
高速铁路对成渝城市群城际可达性的影响
6、专家点评与圆桌讨论                         16:10—16:30

======
西南大学“中国节•西大结”传统文化网络行主题活动
国学季风2017季系列活动

 

主       题：传统文化与“互联网+”创业
时       间：2017年5月27日15:00-17:00
地       点：西南大学中心图书馆9楼
主办单位：党委宣传部 党委网络工作部、党委研究生工作部 研究生院、

                 党委学生工作部、网络与继续教育学院
承办单位：非物质文化遗产传承网络文化工作站、研究生会

主 讲 人：彭新良
主讲人简介：

       彭新良，中国人民大学外交学博士，资深媒体人，中国新闻服务网主编、世界民族文化交流促进会副会长；先后在中央机关、中央电视台、对外经济贸易大学工作多年。2009年创办中国新闻服务网，2011年创办中华节庆网，2013担任中国公共采购网总经理，具有多年的文化创业、互联网投资和平台运营经验。主要研究方向为文化交流、文化产业与互联网创业；出版过多部著作 ，是国内文化外交、文化产业领域的青年专家，文化部“节庆管理咨询专家委员会”专家、国家民委“全国优秀民族节庆推选活动专家评审委员会”秘书长、中央网信办“网络中国节•优秀网络文化内容推选活动”评委，对外经贸大学客座教授。

======
马克思主义学术报告月系列讲座之四

 

报告题目：党的两个“历史决议”与科学的中共党史观
报  告  人：任晓伟  陕西师范大学教授  博士生导师
报告时间：2017年5月26日晚上7:00
报告地点：马克思主义学院501会议室

主讲人简介：
       任晓伟教授，2005年毕业于北京大学，获法学博士学位，现为陕西师范大学马克思主义学院院长，博士生导师，主要从事马克思主义中国化、中共党史、国际共产主义运动史等领域的教学和研究工作。
       近些年，先后在人民出版社、中国社会科学出版社、陕西人民出版社出版专著《社会主义计划经济的历史和理论起源》《“欧洲共产党情报局”与中国共产党的关系研究》《论<共产党员的修养>研究》《中国特色社会主义的思想起源》4部，主编教材2部，在《人民日报》《光明日报》《马克思主义研究》《中共党史研究》《当代世界与社会主义》等期刊上发表学术论文80多篇。主持完成国家社会科学基金、教育部人文社会科学基金、中国博士后科学基金、陕西省社会科学基金6项，目前主持国家社会科学基金重大项目1项。研究成果获得省部级奖励4项。

======
西南大学“中国节•西大结”传统文化网络行主题活动
国学季风2017季系列活动

 

题       目：国学与社会主义核心价值观
时       间：2017年5月26日19:00-20:30
地       点：西南大学中心图书馆9楼
主办单位：党委宣传部 党委网络工作部、党委研究生工作部 研究生院、

                 党委学生工作部、网络与继续教育学院
承办单位：非物质文化遗产传承网络文化工作站、研究生会

主 讲 人：曹雅欣
主讲人简介：

       曹雅欣，中国文化网络传播研究会常务副秘书长，青年文化学者。独立撰稿人、文化主持人。“子曰师说”微信号、“学习经典”微信号创始人。光明网“光明国学”专栏作者。代表作：由国家网信办传播局指导并推荐的《国学与社会主义核心价值观》（光明日报出版社出版）等图书。其“学习经典——跟习主席学引经据典”系列、“国学与社会主义核心价值观”、“国学与时政”系列文章等，分别被全国上百家主流网站广为转载。作为培训主讲，荣获由国家互联网信息办公室颁发的“2015年度网络安全和信息化培训工作十佳教师”荣誉证书。策划并撰写了“琴梦中国”系列作品，包括《琴梦红楼》《琴颂诗经》（人民音乐出版社出版）等。“国艺演说”是曹雅欣首创的一种讲与演并重的、文学与音乐叠加的传统艺术表现形式。在这种形式指导下，创作了“琴梦红楼”和“琴颂诗经”琴歌艺术音乐会，担任音乐会的文化主持。视频原创国学作品有《网络书香•节日读书》等。始终致力于中华优秀传统文化的当代传播，把国学、国艺做时代性解读。

======
科协学术讲座

 

报告题目：哺乳动物硫氧还蛋白还原酶中的硒代半胱氨酸以及依布硒啉和相关的硒唑化合 
                 物的治疗应用
报  告  人：Arne Holmgren
报告时间：2017年5月23日（星期二）下午15:00
报告地点：38教306
主办单位：校科协、药学院

报告人简介：
       Arne Holmgren, 瑞典卡罗琳斯卡医学院教授，氧化还原体系研究先驱之一，硫氧还蛋白和谷氧还蛋白体系的国际研究权威，谷氧还蛋白的发现者。
1968年于卡罗琳斯卡获得生理化学博士学位，并与1974年获得医学博士学位。1983年获得瑞典卡罗琳斯卡医学院正教授职位，并于1991年成为瑞典皇家科学院院士，同年成为诺贝尔医学和生理学奖评审委员会成员。曾获得包括Oxygen Club of California 终身成就奖，哥伦比亚大学Abraham Spector Prize在内的各种奖项。共发表SCI论文400余篇，被引用40000余次。

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第五十二次学术沙龙活动通告


主        题：全面抗战80周年：史料史实若干问题
主  讲  人：徐  勇  北京大学历史学系教授
主  持  人：张守广  西南大学历史文化学院教授
举办时间：2017年5月22日（星期一）19:00-21:00

举办地点：中心会议室（文化村6舍302室）
 
主讲人简介：

       徐勇，北京大学历史学系教授、北京师范大学历史文化学院特聘教授，兼职中国抗日战争研究学会副会长 、中国日本史学会理事、中国第二次世界大战史学会理事、北京中国抗日战争史研究会副会长、北京市中日文化交流史研究学会法人、会长。其主要研究方向为：中国近现代史、日本历史、中日关系史、近现代军事政治史。徐教授曾主持多项国家级、省部级项目：2014年北京市社会科学基金项目《卢沟桥事变史料全编》、2009年教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目“日本侵华史料整理与研究”等。其论文《战后琉球政治地位之法理研究与战略思考》(2010)获“第三届（2012年度）中国软科学奖的专项奖——专业研究奖”。徐教授还主办了北京“琉球与东亚国际关系”学术研究会议、“中日文化交流两千年：回顾与展望”国际学术研讨会、中日战争暨抗战后方史料整理与研究学术讨论会等多项学术会议，在中华书局、中国社会科学文献出版社等一级出版社出版著作《近代中国军政关系与“军阀”话语研究》《征服之梦--日本侵华战略》《琉球史论》《中日文化交流两千年：回顾与展望》等20余部。发表学术论文和书评：『解説—日本語版「重慶大爆撃の研究」』、监修并序潘洵著『重慶大爆撃の研究』，（东京）岩波書店2016年2月、《努力掌握抗日战争史研究的话语权》，《人民日报•大家手笔专栏》2015年11月16日16版、「２１世紀の中国における抗日戦争史の研究」、［日］国際日本文化研究センター『世界の日本研究２０１４．日本研究の隆盛』２０１５年３月等100余篇。


                                                                                      西南大学历史文化学院     
                                                                       西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                                   重庆中国抗战大后方研究中心  
                                                                                            2017年5月22日

======
西南大学青年学者含弘科技论坛药学院分论坛

报告一：
题        目：实验与模型工具在临床药物相互作用研究中的应用
时        间：2017年5月27日（星期六）09:10—09:45
地        点：38教303
报  告  人：程耀锋
报告人简介：
　　程耀锋，2005年本科毕业于四川大学生物学基地班，2010年于美国亚利桑那大学获得医学药理博士学位，后在美国诺华生物医学研究中心进行博士后研究。从2012年至今，受聘于美国施贵宝研发总部。研究方向包括药物吸收，代谢和毒理，领导和参与了多个重大科研和药物研发项目，获得一项发明专利，并在国际知名期刊上发表了15篇研究论文。
报告摘要：
       由于疾病的复杂性和多发性，临床病人常常需要同时服用多种不同的药物，而多个药物之间的相互作用往往影响药物的药效和增加副作用。在最近几年的新药研发中，将体外实验和数学模型相结合的方法来预估药物之间的相互作用渐渐被美国药监局所接受，也被工业界推崇。 模型的应用可以大大减少临床试验的数量和缩短研发时间，并预防多种药物所引发的不良反应。

报告二：
题        目：基于表观遗传的药物转运体OCT2激活增强肾细胞癌对奥沙利铂的敏感性
时        间：2017年5月27日（星期六）09:45—10:20
地        点：38教303
报  告  人：余露山
报告人简介：
　　余露山，浙江大学教授，博士生导师，系副主任。从事药物代谢酶和转运体的表达调控、临床前药物代谢动力学。在Sci Transl Med，BBA等期刊发表学术论文100多篇。获得省部级科学技术奖三项。现为中国药学会药物分析专业委员会委员，中国药理学会精准分析药理学专业委员会（筹）委员/秘书长，全国药物分析大会理事会青年药物分析委员会副主任委员。《Acta Pharm Sin B》和《药学学报》首届青年编委、《J Pharmaceut Anal》青年编委、《中国现代应用药学杂志》编委。
报告摘要：
　　从“提高摄取型药物转运体的表达与活性，进而增加癌细胞中化疗药物浓度，最终逆转耐药提高疗效”的思路出发，发现肾细胞癌中药物摄取型转运体有机阳离子转运体OCT2的表达显著下降。细胞和组织水平的检测均表明，DNA甲基化在OCT2转录抑制中发挥重要作用。进一步发现启动子区E-box位点处于DNA高甲基化水平，抑制了MYC蛋白与E-box位点结合，从而阻遏MYC招募MLL1写入组蛋白H3K4me3，降低激活信号组蛋白甲基化水平，最终抑制了OCT2的基因转录。依此设计了DNA甲基转移酶抑制剂地西他滨（DAC）与OCT2底物类广谱抗癌药物奥沙利铂（Oxa）的序贯联合用药方案。

报告三：
题        目：靶向自噬关键因子ULK1抗TNBC小分子化合物的设计合成与作用机制研究
时        间：2017年5月27日（星期六）10:20—10:55
地        点：38教303
报  告  人：欧阳亮
报告人简介：
　　欧阳亮，药物化学博士，现任职于四川大学生物治疗国家重点实验室，任副研究员（博士生导师），长期从事重大疾病靶点发现，药物化学修饰和筛选工作，以及凋亡与自噬相关分子机制信号传导的药物设计及合成方法学，在利用化学生物学手段研究凋亡和自噬等生命现象与疾病治疗领域，有较好的工作积累：近年来在Chem. Sci.; Autophagy; Oncotarget; Sci. Rep.; Eur J Med Chem; Bioorg Med Chem等杂志发表论文多篇，总被引用1000余次，单篇最高引用次数为359，H指数为15。近五年主持了国家自然科学基金3项。
报告摘要：
　　通过TCGA大数据分析，结合TNBC组织样本芯片验证，表明激动ULK1是治疗TNBC的新策略。然后基于ULK蛋白复合体结构设计并结合了高通量筛选技术，得到一个先导化合物，并合成修饰得到系列小分子化合物；再经多轮ULK1激酶结合细胞活性筛选，最终发现一个强效的ULK1激动剂LYN-1604，在体内实验中发现LYN-1604具有非常好的抗TNBC效果，并通过靶向ULK1调控的（自噬性）死亡来发挥抗肿瘤作用。综上，首次报道靶向ULK1的小分子激动剂，并阐明其在TNBC体内外模型中调控自噬的作用机制和治疗潜力。

报告四：
题        目：药物分析“芯”方法
时        间：2017年5月27日（星期六）10:55—11:30
地        点：38教303
报  告  人：梁琼麟
报告人简介：
　　梁琼麟，1996年考入清华大学化学系并完成本科和研究生学习，2005年获得理学博士学位后留校任教，现任清华大学化学系党委书记、国家中医药管理局中药化学三级实验室主任、博士生导师，入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”、北京高校青年英才计划、清华大学“221”基础研究人才计划。主持了国家重大科技科技专项课题、国家973子课题、国家自然科学基金面上项目及北京市重点项目。已发表SCI论文100余篇，SCI他引2000余次。获得10项中国发明专利（授权）和2项欧洲专利。作为合作完成人曾3次获得国家科技进步二等奖。
报告摘要：
       本报告将针对药物分析科学的发展和需求，着重介绍课题组近年来基于微流控芯片技术在单细胞操控与分析、代谢组学分析和器官组织仿生芯片构建及体内微环境的模拟等相关研究探索和新进展，探讨“芯片上的药学实验室”在药物分析科学及药物筛选、新药发现领域的发展前景。

报告五：
题        目：具有选择性和抗增殖活性的二氯苯乙酮能够靶向作用于丙酮酸脱氢酶激酶1

                 （PDK1）：合成，构效关系及生物活性研究
时        间：2017年5月27日（星期六）11:30-12:05
地        点：38教303
报  告  人：张少林
报告人简介：
　　张少林，澳门大学健康科学学院科研人员。长期从事抗菌、抗肿瘤药物设计合成研发工作。博士期间课题为肿瘤代谢抑制剂的开发，到目前为止，在国际著名期刊杂志发表科研论文20余篇，其中以第一作者身份在 J Med Chem，Drug Discov Today，Eur J Med Chem，Eur J Pharm Sci等杂志发表论文9篇，总引用次数超过370。

报告六：
题        目：纳米药物用于肿瘤的精准诊疗
时        间：2017年5月27日（星期六）14:30—15:05
地        点：38教303
报  告  人：米鹏
报告人简介：
　　米鹏教授，四川大学生物治疗国家重点实验室靶向纳米药物研究室主任，国家青年千人和四川省卫计委学术技术带头人，长期致力于研发新型纳米药物用于对肿瘤的精准诊断和靶向治疗，共在Nature Nanotechnology 、ACS Nano等期刊发表30多篇SCI论文。获世界生物材料大会“青年科学家奖”等奖励。获国家重大研发计划，国家千人计划等资助。申请国内、国际发明专利3项，已有2个纳米药物完成临床前研究，进行临床转化。研究成果被新华网、NHK电视台等海内外媒体报道。
报告摘要：
　　纳米药物载体在靶向肿瘤、实现生物活性物质和造影剂递送和控制释放方面显示了很大的应用前景。通过聚氨基酸等生物相容高分子材料来构建尺度均一、稳定性好、具有肿瘤靶向功能的高分子纳米胶束装载分子探针或药物等，实现药物的控制释放、靶向药物递送、肿瘤及转移瘤的早期诊断和靶向治疗。

报告七：
题        目：基于microRNA 的治疗癌症的新型药物研发
时        间：2017年5月27日（星期六）15:05—15:40
地        点：38教303
报  告  人：周亚宾
报告人简介：
　　周亚宾，澳大利亚Flinders University博士后。现任该校硕士生和荣誉学士副导师，荣誉学士学位评审员，南Adelaide市临床研究伦理评审委员会委员。硕、博期间师从Flinders University医学院著名Ca2+通道专家Greg Barritt。2011-2012在加拿大滑铁卢大学Helen Chen课题组参与项目合作。2013年至今在Michael Michael课题组开展外源TS-microRNA的运送体系研究。主持Flinders Medical Centre Foundation一项。2016年至今在香港科技大学唐本忠院士课题组从事AIE探针在活细胞multiplexed imaging上的应用。
报告摘要：
　　基于microRNA的小分子药物通过抑制肿瘤细胞内镖靶基因的表达, 来实现靶向治疗，避免了传统“化疗“的毒副作用。但现在还没有一套有效的体内运送体系来输送药物。弗林德大学创新癌症研究中心的基因表达试验室研究团队正在研发三个外源肿瘤抑制microRNA（TS-microRNA）的体内运送体系，并取得阶段成果。精准医学是以个体化医疗为基础的疾病预防与治疗的新兴方法，2016年中国将精准医疗纳入了“十三五”规划。目前一批基于microRNA的小分子实验药物已进入临床测试。预计不久的将来此类药物会陆续进入临床测试或治疗。

报告八：
题        目：靶向EphrinB2受体的活性组分筛选及其抗肿瘤作用分析
时        间：2017年5月27日（星期六）15:40—16:15
地        点：38教303
报  告  人：张彦民
报告人简介：
　　张彦民，药学博士，西安交通大学药学院教授，博士研究生导师，教育部新世纪优秀人才，陕西省青年科技新星，陕西省天然药物研究与工程重点实验室副主任。从事药物作用过程分析、肿瘤靶向药物分析等方面的研究工作。主持国家自然科学基金，国家“十二五”重大新药创制专项，教育部新世纪优秀人才支持计划项目等12项。发表论文105余篇，申请国际和国家发明专利26项，授权13项。获国家技术发明二等奖、中国药学会科学技术二等奖等。
报告摘要：
　　建立EphrinB2/HEK293细胞膜色谱模型，运用该模型从100余种中药材和塔斯品碱衍生化的化学成分中筛选分析得到小檗碱、Tas9等10余种靶向于EphrinB2的活性成分。以Tas9为研究对象，运用MST亲和测定、荧光竞争拮抗实验等方法对Tas9和EphrinB2的相互作用进行了分析验证；采用体外培养组织模型、细胞模型和整体动物模型对Tas9的抗肿瘤作用和血管生成抑制作用进行了系统研究；同时探索性的考察了Tas 9和小檗碱的协同抗肿瘤作用。以上研究为以EphrinB2/EphB4为作用靶点的抗肿瘤靶向药物研究提供了实验基础。

报告九：
题        目：心脏缺血/再灌注损伤的蛋白质组学研究及免疫因子在心脏病病理机制中的关键作用
时        间：2017年5月27日（星期六）16:15—16:50
地        点：38教303
报  告  人：林汉斌
报告人简介：
       林汉斌，加拿大渥太华心脏研究所/多伦多大学博士后研究员。药理学博士，2006年本科毕业于北京理工大学生命学院， 2010年在加拿大萨斯喀彻温大学医学院获得药理学博士学位。被加拿大心血管协会评选为2012年度20名优秀年轻科研者之一，并授予Have A Heart Bursary，成为了加拿大心血管协会的一员，同时也是近年来唯一一位中国籍获奖者。 现在于加拿大渥太华心脏研究所及多伦多大学从事博士后研究。目前研究内容主要包括探究重要免疫因子信号通路在心脏疾病发病机制中的关键作用，以及利用蛋白质组学方法筛选心脏病理条件下的生物标记蛋白。　　
报告摘要：
       目前研究内容主要包括探究重要免疫因子信号通路在心脏疾病发病机制中的关键作用，以及利用蛋白质组学方法筛选心脏病理条件下的生物标记蛋白。

======
西南大学青年学者含弘科技论坛纺织服装学院分论坛

 

题       目：智能织物纳米整饰的重大革新
                Revolutionizing smart textile nanofinishing
时       间：2017年5月25日（星期四）9:30-11:00
地       点：33教314报告厅
报  告  人：冯继成
报告人简介：
       冯继成，莱顿大学博士后，荷兰科学研究组织NWO项目 （500 万经费）、代尔夫特理工大学全奖博士项目BUONAPART-E负责人，主要研究方向为周期脉冲火花放电纳米材料生产技术和智能纺织品纳米整饰技术。其中，智能织物纳米整饰技术具有重大革新性，能够提高社会绿色经济效益，被国内外多家知名新闻媒体和杂志报道。报告人具有丰富的科研项目和工业生产经验，曾牵头多个国家的高校合作项目；硕士期间曾领导和组织多项国家级和省级的重要大赛，获得奖金高达30万人民币；曾于中国石化立得分公司担任科技研发部主管（2010-2012）。
报告简介：
       突破传统纳米整饰技术局限性，发展多元功能化的智能纺织品是纺织领域的研究方向之一。传统纳米整饰技术基于蘸取纳米溶胶-挤出溶剂-干燥-后续处理的工艺，其操作的不连续、不环保存在诸多弊端，无法满足全球智能纺织品的急切需求。近年来，智能纺织品的多功能化催生了其庞大的市场，但问题依然桎梏在如何简单、环保并且连续高效的大规模生产。此次报告将介绍该课题组将气溶胶纳米生产技术首次嫁接到纺织品卷对卷制程的生产模式所取得的最新进展。

======
文学院名师讲坛

 

题       目：一个编辑眼中的“好”论文
主  讲  人：王冰
时       间：2017 年5月27日（星期六）晚7:00
地       点：文学院报告厅


主讲人简介:
       王冰，《学术研究》编辑、博士、副研究员、广东省重大行政决策咨询论证专家。在国家核心、CSSCI期刊上发表20余篇具有较重要理论价值的学术论文，被《新华文摘》《人大复印资料》等转载，获第五届教育部高等学校科学（人文社科）研究优秀成果奖二等奖等国家及省部级科研奖五项。论著《北美媒介环境学的理论想象》入选教育部高校社科文库。已主持“媒介环境与中国社会变迁”等国家及省部级课题五项。 研究领域：媒介环境、跨文化传播、艺术传播。

======
科协学术讲堂


报告题目：基于生物质纳米材料的绿色制备及其应用
报  告  人：杨秀荣院士 长春应用化学研究所
报告时间：2017年5月23日（星期二）上午10:30-11:30
报告地点：弘光垒实验楼文昌堂（300）
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
报告人简介：
       杨秀荣：博士、长春应用化学研究所研究员、中国科学院院士
1968年毕业于中国科技大学，1991于瑞典隆德大学获得博士学位。1974至1985于中国科技大学任教，1985至1986于瑞典隆德大学做访问学者，1992至1995于美国新奥尔良大学和夏威夷大学做博士后，1995至1997于香港科技大学做访问助教授，1997至今 于长春应用化学研究所任研究员、博士生导师,期间曾任电分析化学国家重点实验室（及其前身）主任10余年，2013 年入选中国科学院院士。主要从事电分析化学、生物分子识别和相互作用及微流控分析化学的研究。发表SCI论文300余篇，获国家自然科学二等奖2次、吉林省科学技术一等奖4次。现任《分析化学》主编，中国化学会理事、分析化学委员会主任等社会兼职。
 

======
马克思主义学术报告月系列讲座之五

 

报告题目：“马魂、中根、西鉴：中国特色社会主义文化发展的现实道路”
报  告  人：陈秉公 吉林大学教授  博士生导师
报告时间：2017年5月26日上午9:00
报告地点：马克思主义学院501报告厅

主讲人简介：
       陈秉公，博士生导师，吉林大学匡亚明特聘教授，国家核心价值研究中心主任。中央马克思主义理论研究与建设工程首席专家，全国高校思想政治教育研究会学术委员会顾问，全国思想政治工作科学专业委员会副主任、连续3届被评为“当代中国杰出社会科学家”。《中国社会科学》外审专家、全国多个哲学社会料学杂志顾问，吉林省高级专家。吉林大学“人类文明与生存发展讲座”首席主讲教授。兼任吉林师范大学马克思主义学院、河北科技大学文法学院等名誉院长，以及20余所高校客座教授。
       学术研究领域：马克思主义哲学、哲学人类学原理、教育学原理、思想政治教育学原理。出版《主体人类学原理》等专著21部，在《中国社会科学》《政治学研究》《教育研究》《马克思主义研究》等杂志发表论文152篇。三部专著被审定为全国本科生或研究生教材。获教育部人文社会科学优秀成果奖一等奖（一项）、二等奖（2项），其它省部级政府奖（一、二等奖）16项，一部专著入选“国家哲学社会科学成果文库”。从“七五”计划起，连续主持国家社会科学基金重大项目、一般项目和教育育人文社科项目十余项。曾原创性提出人的生命本体：“结构选择”论、“马魂、中根、西鉴”方针、“国家核心价值‘高势位’建构”理论等，社会影响广泛，论著被引文数达11570余条。

 

======
苏力教授雨僧讲座预告


题       目：大提琴与蒙古族音乐
主  讲  人：苏  力
时       间：2017年5月24日（周三）上午9：00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
       苏力，满族，厦门大学艺术学院院长、教授、博士生导师，国家一级演奏员，俄罗斯圣•彼德堡国立音乐学院音乐艺术博士。教育部•文化部•财政部2014-2017年高雅艺术进校园活动全国高校艺术教育专家讲学团成员，第一、二届、三届全国艺术专业学位研究生教育指导委员会委员，第五、六届教育部艺术教育委员会委员，2007-2017年教育部高等学校音乐与舞蹈学类专业教学指导委员会委员，第七届中国音乐家协会音乐教育委员会委员、中国音乐家协会大提琴学会常务理事，全国第五、六届青少年大提琴比赛评委，教育部全国普通高等学校音乐学（教师教育）本科专业基本功比赛评委，福建省艺术指导委员会委员，福建省音乐家协会副主席，厦门市第11-12届政协常委。
       苏力教授出生在内蒙古，蒙古族音乐中的长调、短调与苏力教授的成长和生活紧密联系在一起。苏力教授借鉴马头琴的演奏方法演奏《D大调大提琴协奏曲》，是第一位将蒙古族音乐融入到大提琴艺术演奏当中的演奏家。他还不断地传承、推广蒙古族音乐，创作的大提琴作品《草原情》专辑获中国政府“文学艺术优秀创作奖”，同时，还发表了《关于大提琴演奏中体现蒙古族音乐风格问题的几点想法》《大提琴与蒙古族马头琴、四胡之比较研究》等关于蒙古族音乐的研究论文。
       欢迎同学们踊跃参加！

======
纺织服装科技论坛：纺织材料在运动表面的冲击动力研究

 

报告题目：纺织材料在运动表面的冲击动力研究
报 告 人：Christopher J Hurren 高级研究员
报告时间：2017年5月23日（星期二）下午15：00 -16：30
报告地点：33教314报告厅
主办单位：纺织服装学院
报告人简介：
       Dr Christopher J Hurren, 澳大利亚迪肯大学新型材料研究所高级研究员，主要从事摩托车防护服的开发和研究。他在迪肯大学Waurn Ponds 校区建立了拥有一系列完整的服装防护功能和舒适性的研究实验室，如冲击磨损、防刺、防切割、防爆、透气、透湿、和热性能等，是澳大利亚唯一一个拥有剑桥EN13595-2服装冲击磨损测量研究的实验室。Dr Christopher J Hurren具有多年的纺织染整和后整理实践经验, 发表科研论文多篇，为多家行业核心期刊的审稿人。

======
文学院名师讲坛

 

题       目： 基于问题意识的探索—比较文化语境中的语言文化教学与文学研究
主  讲  人： 李同路 副教授
时       间：2017 年5月17日（周三）晚7:00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介: 

       李同路，2009年获得伊利诺伊大学博士学位，并开始在爱荷华州立大学世界语言文化系任教，现任爱荷华州立大学终身职副教授，中文项目负责人。他的主要研究领域为20世纪中国文学与思想史，曾在英文期刊《亚洲专刊》Asia Major、《中国文学》 Chinese Literature: Essays, Articles, Reviews、《同心圆》Concentric: Literary and Cultural Studies、《中国文学研究前沿》 Frontiers of Literary Studies in China、《中国现代文学与文化》Modern Chinese Literature and Culture、《现代语言季刊》Modern Language Quarterly, 以及中文期刊《文学理论前沿》、《清华中文学报》等发表关于周作人、莫言研究多篇。他当前的研究集中于新时期以来的宗教与文学关系。他的教学内容包括用中文讲授的初、中级语言课，先秦诸子选读、中国的商业、社会与文化；以及用英文授课的中国文化传统、中国电影与文学、以及当代中国。

======
国际学院学术讲座

 

讲座题目：汉语教学的特点和教学理念

主  讲  人：刘珣教授

讲座时间：2017年5月23日（周二）上午9:30—11:00

讲座地点：国际学院紫云楼317报告厅

主讲人简介：

       刘珣，北京语言大学教授，北京语言大学出版社汉语教材总编审。历任北京语言大学人文学院院长兼教师进修学院院长，国家汉办对外汉语教学学术专家咨询小组成员，国家汉语水平考试委员会顾问委员会成员，世界汉语教学学会理事，美国纽约州教育厅中文教学顾问。
       长期从事对外汉语教学研究、对外汉语教学专业本科生和研究生及中外进修汉语教师的教学工作。主要研究方向是对外汉语教学学科理论，第二语言教学理论，教材编写理论及教师发展理论。主要论著有《对外汉语教育学科初探》、《对外汉语教育学引论》、《汉语作为第二语言教学简论》、《对外汉语教学概论》，以及论文数十篇。主持或独力编写《实用汉语课本》、《新实用汉语课本》、《儿童汉语》等6套国内外广泛使用的对外汉语教材。曾负责我国第一套汉语水平考试（HSK）试题的研制，我国第一个“（对外汉语教学）课程与教学论”硕士专业课程设置研究。获国务院颁发的政府特殊津贴, 获国家汉办颁发的优秀国际汉语教材奖，获加拿大中文教学学会颁发的《枫叶奖》。

======
缙云论坛学术报告：学科交叉创新


报告主题：学科交叉创新
主  讲  人：柳林 教授
时       间：2017年5月18日下午3:00-5:00
地       点：地理科学学院101学术报告厅
主办单位：西南大学缙云论坛
协办单位：地理科学学院
       柳林，中山大学教授，博士生导师，中组部“千人计划”特聘教授，国家特聘专家，广东省领军人才，中山大学地理科学与规划学院前任院长，美国辛辛那提大学（University of Cincinnati）文理学院副院长及地理系前任系主任，国际华人地理信息科学学会前任会长和理事长。长期从事地理信息科学、遥感、空间分析、智慧城市、城市内涝、犯罪地理和社会安全等研究。主持多项国家级项目，发表专著和论文近150篇。
       柳林教授于1994年获美国俄亥俄州立大学地理学博士、1987年获北京大学遥感制图学硕士、1984年获北京大学理学学士学位。
       研究领域：地理信息科学、遥感、空间分析、智慧城市、城市内涝、犯罪地理和社会安全。

 

======
政治与公共管理学院学术报告

 

报告题目：社会网络中的知识（The Logic of Social Knowing）
报  告  人：Jeremy Seligman    新西兰奥克兰大学教授

               （The University of Auckland, New Zealand）
报告时间：2017年5月26日(周五) 15:00-17:00
报告地点：政治与公共管理学院（第三教学楼）3326报告厅

 

       我们在社会网络中是如何得到知识？尽管我们经常说“眼见为实”，但是很多时候我们所相信的并不是基于我们的个人经验或经历，而是来自于社会网络或社会关系，如微信、微博、新闻网站、朋友圈、同事圈等等。而且很多时候，某一知识的习得并不只是来源于某个信息本身，也与其传播方式相关。

       Jeremy Seligman 教授作为一个知名的逻辑学家，对于知识在社会网络中生成的方法与途径尤为感兴趣， 对此，他将为我们带来一些逻辑学领域最新的观点和看法。从而有助于我们更好地理解“社会网络中的知识”，为我们在“信息洪流”中的认知增加一点方法......

======
科协学术讲堂：环境治理高分子纳米复合材料

 

报告题目：环境治理高分子纳米复合材料
报  告  人：郭占虎
报告时间：2017年5月29日 上午9点
报告地点：化学化工学院会议室
主办单位：校科协、化学化工学院


主讲人简介：
       郭占虎于1996年毕业于山东科技大学化工系（化学工程专业），1999年获得北京化工大学化学工程硕士学位，2005年获得美国路易斯安那州州立大学博士学位，1999-2000年在中石化化工研究院任高级工程师，2005-2008年在美国加州大学洛杉矶分校机械和航天系做博士后，2008-2014年在美国拉美大学任助理教授和副教授，2015年至今任美国田纳西大学化工和生物工程系教授。任教期间多次获得学校的教学和科研奖项。2014年当选为上海市东方学者客座教授，同时被选为海外名师（2016）； 和电子科技大学四川省千人客座教授（2016）。目前担任美国化工工程师协会复合材料部主席，美国材料协会多功能材料分会主席，多次受邀任不同国家（美国，中国，西班牙，新加坡，匈牙利等）学术大会科学委员会成员；同时担任多个会议的主持人。在包括国际聚烯烃会议，美国材料会议，新加坡材料会议，等国际大会上多次做邀请报告。 同时创立了Advanced Composites Science （先进复合材料科学）期刊 （Springer-Nature 施普林格出版社）并担任期刊主编，RSC Advances副主编和多家SCI杂志的编委和特约审稿人。郭教授的研究领域主要涉及多功能纳米复合材料，高级纳米复合膜，提高燃油效率和提高能源使用效率，变色及应变传感和磁场传感装置，电磁波屏蔽材料，环境可持续性和补救，污染物处理和回收，工业/民用安全材料及阻燃材料等。近年来承担了多项美国国家自然科学基金项目，与其它国内高校合作申请了多项国际合作项目。积极培养学生及年轻教师，培养的学生已经在美国中国等知名大学任教，有5项授权的美国专利，有两项已经被美国公司利用，科研成果多次被不同媒体报道和期刊的封面文章。 发表科技论文340余篇 （期刊包括先进材料，先进功能材料，德国应用化学等），ESI高引文章有10余篇，总引用次数超过12000次，h-index 61。

       详细信息，请访问：http://composites.utk.edu/

======
科协学术讲座

报告题目1：大型精密零部件在线检测系统的开发研究—第4次工业革命中的智能化加工及检测技术

                   展望
报  告  人：高谷裕浩 教授 大阪大学
报告时间：2017年5月24日(星期三)上午9:00-10:00
报告地点：工程技术学院0401学术报告厅
主办单位：校科协、材料与能源学部
协办单位：工程技术学院
主讲人简介：
       高谷裕浩，大阪大学，大学院工学研究科，機械工学専攻，教授。主要从事激光应用3D纳米加工及检测技术领域、基于量子光学的次世代精密检测技术领域的研究，在该领域的研究成果居于世界领先地位。光频梳(optical frequency comb)在很大范围内包含了具有等间隔不同波长成分的光波，高谷研究室利用光频梳代替传统的触针式测头对精密加工表面轮廓进行非接触式检测，可对大移动表面进行大范围检测成高精度。当激光照射到电介质微球上时，会透过它而产生出超细的光束，称为纳米光针，高谷研究室利用纳米光针进行超精密3D打印加工，实现了一般激光3D打印不能实现的超微细结构的精细加工。


报告题目2：微纳机构的光学制备(3D打印)与检测技术
报  告  人：高橋 哲 教授 东京大学
报告时间：2017年5月24日(星期三)上午10:00-11:00
报告地点：工程技术学院0401学术报告厅
主办单位：校科协、材料与能源学部
协办单位：工程技术学院
主讲人简介：
       高橋 哲，東京大学，先端科学技術研究中心，光製造科学分野，教授，(兼)大学院工学系研究科，精密工学専攻・工学部，精密工学科，教授。主要从事次世代超精密成型加工技术、新型加工与检测技术的开发研究，主要包括利用“光”为媒介进行纳米尺度超精密加工与检测技术的开发研究。在以下领域硕果斐然，例如，采用激光捕获TiO2等光催化纳米颗粒，将其输送到3D打印的树脂微纳机构上的任意位置，然后在光催化作用下，对任意位置上的纳米形貌缺陷进行移出或修正。
●基于超精密加工表面形貌的局域光谱的在线纳米尺度检测技术
●基于波长调控照明偏移的超高分辨率在线纳米缺陷检测技术研究
●基于动态光频梳光分布控制的纳米3D打印技术的开发
●利用激光捕获TiO2等光催化纳米粒子对微纳机构进行3D形貌检测及修正

======
西南大学“中国节•西大结”传统文化网络行主题活动
国学季风2017季系列活动

 

主       题：中国文化网络传播
时       间：2017年5月27日上午10:00-11:30
地       点：西南大学中心图书馆9楼
主办单位：党委宣传部 党委网络工作部、党委研究生工作部 研究生院、

                 党委学生工作部、网络与继续教育学院
承办单位：非物质文化遗产传承网络文化工作站、研究生会

主 讲 人：金海峰
主讲人简介：

       金海峰，中国文化网络传播研究会副会长兼秘书长，长春大学教授、网络国学院院长、网络文化研究中心主任，长春大学国学研究发展中心主任，东北师范大学硕士研究生导师，中国人民大学国学院聘任教授，上海交通大学海外学院兼职教授，国家语言文字“十五”规划项目课题负责人，全国教育科学“十五”规划项目重点课题负责人，首届百名全国优秀社会科学普及专家，第二届世界互联网大会（乌镇峰会）组织工作先进个人。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：走在学科边上——高校档案文化建设漫谈
时       间：2017年5月26日（星期五）下午14:30-16:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1320会议室
报  告  人：四川大学公共管理学院  党跃武 教授
报告人简介：
       党跃武，男，1967年生，四川大学公共管理学院教授，主要研究方向为图书情报服务、文献资源开发和大学文化建设，历任四川大学信息管理系副系主任、四川大学教务处副处长、四川大学档案馆馆长兼校史办公室主任，兼任教育部高等学校图书馆学学科教学指导委员会委员、中国高等教育学会档案工作分会副理事长、中国高等教育学会校史研究分会副理事长、中国图书馆学会图书馆学教育委员会委员、四川省高等学校档案工作协会理事长、四川省文献影像技术协会副理事长等，获四川省高校优秀共产党员、成都市优秀团干部、四川省档案工作先进个人、四川大学优秀共产党员、四川大学优秀教师、四川大学优秀教育工作者、四川省社科成果二等奖、四川省教学成果一等奖、教育部高校校园文化建设优秀成果特等奖等奖励。共出版专著、教材和论文集40余部，公开发表论文150余篇。主编教育部“面向二十一世纪课程教材”、普通高等教育“十一五”国家级规划教材、四川省“十二五”普通高等教育本科规划教材《信息管理导论》，自2000年第一版年均发行近万册。


内容摘要：
       过去每当我们一提到档案，总是不自觉地突出了它的政治性、神秘性。然而，随着社会的发展，人们的观念开始转变：档案不仅具有文化教育功能，更是一种重要的文化资源；档案作为社会历史发展的凭证性文献，不仅记载了历史发展的点滴，也是社会历史发展的文化基因。如何认识档案文化现象、档案是通过怎样的过程机制来实践其文化职能、如何认识档案文化在当前文化软实力建设与发展中的重要作用、如何推进档案文化工作等等问题是当前档案文化研究的重要课题，党跃武教授将从档案管理实践来阐述他对这些问题的认识与看法。

======
拉丁文经藏研究所「法哲学、法理学与思想史论坛」（第一场）
Forum Philosophiae Iuris et Iurisprudentiae et Historiae Idearum 1

 

主       题：富勒的三个法律故事

主  讲  人：赵明 法学博士、教授（西南大学）

主  持  人：张步文 法学博士、教授（西南大学）、西南大学法学院副院长（主持工作）

时       间：2017年5月21日（星期日）晚7:00-9:00

地       点：38教409室（拉丁文经藏研究所）

主讲人简介：

       赵明，1966年出生，四川营山人，民盟盟员，法学博士，哲学博士后。本科毕业于西南师范大学，获法学学士学位；硕士毕业于西南政法大学，获法学硕士学位；博士毕业于中国社会科学院研究生院，获法学博士学位；后入武汉大学哲学博士后流动站，师从邓晓芒教授研究康德哲学。曾任西南政法大学法学研究所所长、行政法学院教授，博士生导师，创办《法意》学术杂志（西南政法大学法学研究所/商务印书馆主办），并担任“海国图志”丛书（西南政法大学法学研究所/上海三联书店）编委。2008年调入北京航空航天大学任教授，2017年调入西南大学法学院任教授（二级）。主要研究及教学领域涉及中西法律文化传统，尤以中国先秦、古希腊和德国古典思想为重。
代表作：
（1）赵明著：《近代中国的自然权利观》，山东人民出版社，2003版，2005年再版；
（1）赵明著：《先秦儒家政治哲学引论》（政治与法律思想论丛），北京大学出版社2004年版，2005年再版；
（2）赵明著：《康德<论永久和平>的法哲学基础》（海国图志丛书、国家社会科学基金重点项目），上海三联书店，2006。

 

「法哲学、法理学与思想史论坛」简介：

       本论坛（拉丁文名称：Forum Philosophiae Iuris et Iurisprudentiae et Historiae Idearum）是与『孔子与亚里士多德论坛（Forum de Confucius-Aristoteles）』并列为西南大学拉丁文经藏研究所两大学术论坛。『孔子与亚里士多德论坛』的学术宗旨是以人类共同问题为中心，推进中西大传统的对话，具有跨文明与跨学科性质。「法哲学、法理学与思想史论坛」的学术宗旨是以法学问题为中心，推进法哲学（Philosophia Iuris）、法理学（Iurisprudentia）与思想史（Historia Idearum）的跨学科对话与不同思想体系的融会贯通。

======
文学院名师讲坛

 

题      目：汉字的哪一部分对汉字识别至关重要？
主 讲 人：张  绮
时      间：2017 年5月27日（星期六）晚7:00
地      点：文学院报告厅


主讲人简介:

       张绮，香港教育大学中文系助理教授，爱尔兰都柏林城市大学助理教授。先后毕业于广州市中山大学中国语言文学系，英国杜伦大学（Durham University）翻译专业，英国纽卡斯尔大学（Newcastle University）语言学专业。 其研究集中于国际汉语、语言态度及少数民族双语等领域。在国际期刊及会议发表20余篇具有较重要研究价值的学术论文。目前正主持英语为母语的汉语学习者对于汉字识别的课题研究，以及对于汉语国际教育用一级汉字表与《欧洲汉语能力基准》初级汉字表对比研究课题。学术专著《香港英语——全球化视角及身份认同》（Investigating Hong Kong English: Globalization and Identity）及所编书籍《冲突与沟通：随全球化而改变的亚洲》（Conflict and Communication: A Changing Asia in a Globalizing World）分别于2013及2016年发表。

======
科协学术讲堂：理解氧化应激过程的分析新方法

 

报告题目：理解氧化应激过程的分析新方法
报  告  人：田阳 教授
报告时间：2017年5月23日 上午十点二十
报告地点：物理学院小阶梯学术报告厅
主办单位：校科协、化学化工学院


主讲人简介：
       田阳，博士，教授，博士生导师，国家杰出青年基金获得者。《分析化学》杂志编委，中国活性氧专业委员会委员。2006年入选教育部“新世纪优秀人才”计划和上海市“浦江人才计划”，2011年获中国分析测试协会科学技术奖一等奖；2013年获得日本化学会“The Distinguished Lectureship Award”和国家自然科学基金委杰出青年基金。该课题组致力于活性氧及氧化应激过程的分析化学研究。近年来，以通讯联系人发表论文45篇，包括Angew. Chem. Int. Ed.、Anal. Chem.、Chem.-Eur. J.、Chem. Commun.等。

 

======
文学院名师讲坛

题        目：《人生境界与文学格调》
主  讲  人： 戴建业 教授
时        间：2017 年5月21日（星期天）晚7:30
地        点：文学院报告厅
主讲人简介:
       戴建业（1956-），男，湖北省麻城人，重庆国学院学术委员会委员，华中师范大学文学院教授、博士生导师，古代文学学科组长、学术带头人。陶渊明研究中心客座研究员，唐代文学学会会员，湖北古代文学学会理事。
【主要著作】
《老子：自然人生》，长江文艺出版社1993年。
《老子的人生哲学》，台湾扬智文化股份有限公司1994年。
《澄明之境——陶渊明新论》，华中师范大学出版社，1998年。
《老子智慧的现代转换》（独著），上海古籍出版社，2002年。
《唐宋诗词史》，湖北科学技术出版社，2001年第2版。
《淡泊老子》（独著），台湾磙石出版社2004年。
《老子现代版——老子智慧的现代转换》（修订本），上海古籍出版社，2007年。
《孟郊论稿》（独著），上海古籍出版社，2007年。
《老子智慧心解》（独著），中国城市出版社2008年。
【重要论文】
《论元嘉七言古诗诗体的成熟——兼论七古艺术形式的演进》，《文艺研究》2008年第8期。
《用诗的眼光读诗--论闻一多对古代诗歌的诠释》，《华中师范大学学报》1998年第5期。
《玄学的兴盛与论说文的繁荣--正始论说文的文化学阐释》，《华中师范大学学报(人文社会科学版)》2000年04期。
《从中国诗的现代化到现代诗的中国化》，《华中师范大学学报》2001年第2期。
《对人际的超越与关怀--再论陶渊明归隐》，《华中师范大学学报》1998年第1期，人大复印1998年10期转载。
《洒落与忧勤--论陶渊明的生命境界及其文化底蕴》，《中国韵文学刊》1998年6期，人大复印1998年第11期转载。
《“委心”与“委运”--论陶渊明的存在方式》，《第二届中日学者陶渊明学术研讨会论文集》、《北京工业大学学报》社科版2002年第1期。
《知性与尽分--论陶渊明对自我的体认》，《华中师范大学学报》1997年第1期。
《静穆：陶渊明诗歌的主导风格》，《华中师范大学学报（哲学社会科学版）》1993年第3期。
《论谢灵运的情感结构及诗歌的形式结构》，《花卉总师范大学学报（哲学社会科学版）》1991年第1期。

======
莎士比亚如何写戏

 

主        题：莎士比亚如何写戏
时        间：2017年5月27日19:00
地        点：荟文楼九楼学术报告厅

主  讲  人：傅光明，中国现代文学馆研究员
主       办：党委研究生工作部  研究生院

主讲人简介：
       傅光明，文学博士，研究员，任职于中国现代文学馆。著有小说《出逃》，传记文学《人生的采访者——萧乾评传》、《生命信徒：徐志摩》；采访整理《风雨平生——萧乾口述自传》、采写《老舍之死采访实录》；研究专著《未带地图，行旅人生》，编著《太平湖的记忆——老舍之死》、散文集《书生本色》等；译有《古韵》、《苦难时代的蚀刻》、《龙须与蓝图》、《观察中国》、《两刃之剑：基督教与二十世纪中国小说》(合译)、《日本：神话与现实》(合译)等；发表论文、翻译论文、散文、随笔等数十万字。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：大数据创新实践
时       间：2017年5月24日（星期三）下午4：00
地       点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：周涛教授


报告题目：大规模网络中的信息挖掘
时       间：2017年5月24日（星期三）下午5：00
地       点：西南大学计信院学术报告厅（25教一楼0114）
报  告  人：周涛教授


报告人简介：
       周涛，1982年生，电子科技大学教授、博士生导师，大数据研究中心主任（团队有9名国家千人，两名长江学者）。主要从事统计物理与复杂性，数据挖掘与数据分析方面的研究。在Physics Reports、PNAS、Nature Communications等国际SCI期刊发表200余篇学术论文，引用16000余次，H指数为62。2009年获教育部自然科学一等奖，2011年获第十二届中国青年科技奖（系我国最年轻的获奖者），2013年获四川省科技进步一等奖，2014年获中国计算机学会自然科学二等奖（一等奖空缺），2014年起历年入选Elesvier最具国际影响力中国科学家名单（物理天文类）。2015年当选第十二届中华全国青联常务委员，并担任科学技术界别工作委员会副主任。2015年当选全国十大科技创新人物。2016年当选四川省首批杰出人才（三年评选一次）。2017年获全国创新争先奖。创立和联合创立多家知名大数据企业，总市值超过100亿人民币。

======
图书馆讲座：EPS助力论文写作效率

 

讲座时间：2017年5月19日（周五） 晚19:00
讲座地点：中心图书馆9楼

主 讲 人：王建心（EPS数据库培训师）
讲座内容：

       为方便广大师生更高效地进行数据采集和分析，讲座将组织相关案例，讲解EPS数据平台操作技巧和方法（包括数据可视化如自动图表，数字地图，数据分析模型等）。主要内容包括以下几个方面：
（1）案例导入
（2）EPS数据平台的独特性
（3）EPS数据库简介
（4）以案例方式介绍EPS数据平台操作技巧
       欢迎光临！

 

附：数据库简介
       EPS数据统计/分析平台是国内首个“数据库+统计分析预测”的数值型数据库，50多个数据库涵盖国际经贸、金融财税、交通、环境、旅游、能源、教育等多学科多产业领域，其核心功能是帮助师生在整个科研流程中高效利用电子资源，通过内嵌的数据分析预测软件在平台内点击相关按钮即可完成对数据的检索、提取和统计预测、建模分析。

======
科协学术讲堂


报告题目1：基于界面微结构与传质调控的电化学分析
报  告  人：苏彬 教授  浙江大学
报告时间：2017年5月18日(星期四)上午9:00-10:00
报告地点：弘光垒实验室300
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
报告人简介：
      苏彬，浙江大学化学系教授，浙江大学分析化学研究所所长。教育部新世纪优秀人才计划入选者（2012），国家优秀青年基金获得者（2012），国家优秀自费留学生奖学金获得者（2005）。1999年于吉林大学获得学士学位，2002年于中国科学院长春应用化学研究所获得硕士学位，2006年于瑞士洛桑联邦理工学院获得博士学位。2006-2009年于瑞士洛桑联邦理工学院从事博士后研究。2009年6月起任浙江大学特聘研究员，独立课题组负责人。2012年12月晋升为正教授。主要研究兴趣包括界面电化学分析、光(谱)电化学方法和技术、微纳尺度分离分析等。在J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed., ACS Nano, Anal. Chem.等国际著名学术期刊发表研究论文90余篇，获授权中国发明专利7项，主编《电分析化学手册》(化学工业出版社)一部。

 

报告题目2：界面电子转移过程的光学显微成像
报  告  人：王伟 教授  南京大学
报告时间：2017年5月18日(星期四)上午10:00-11:00
报告地点：弘光垒实验室300
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
报告人简介：
       王伟，南京大学化学化工学院，生命分析化学国家重点实验室教授、博士生导师，国家青年千人计划入选者（2013）、国家自然基金委优秀青年基金获得者（2015）。2004年和2009年分别从中国科学技术大学化学系获得学士和博士学位。2009-2013在美国亚利桑那州立大学从事博士后研究。2013年12月起任南京大学教授。主要研究兴趣包括光学显微成像技术、电分析化学、单细胞和单分子分析检测等，致力于发展表面等离子共振显微镜这一新兴光学成像技术的基础理论及其在单细胞成像和纳米电化学等领域中的应用。在Nature Chemistry, J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed.等国际著名学术期刊发表研究论文40余篇。

 

报告题目3：荧光探针设计及生物分析应用
报  告  人：邵娜 副教授  北京师范大学
报告时间：2017年5月18日(星期四)上午11:00-12:00
报告地点：弘光垒实验室300
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
报告人简介：
       邵娜，副教授，北京师范大学化学学院博士生导师。2002年毕业于北京师范大学化学系，获理学学士学位；2008年毕业于北京大学化学与分子工程学院分析化学专业，获理学博士学位，导师为杨荣华教授。2008年至今，在北京师范大学化学学院工作；其间，于2012年9月至2013年9月赴美国佛罗里达大学谭蔚泓教授组进行为期一年的访问学习。
研究领域主要为荧光探针的设计及分子识别应用。博士期间主要进行有机小分子螺吡喃类化合物的光学性质及作为荧光探针的分析应用研究；目前，主要进行无机纳米荧光材料金属纳米簇的合成及在生化物质和活体成像分析中的应用。曾在Anal. Chem.、JACS、Angew. Chem.-Int. Edit.等国际知名杂志上发表文章数篇。

======
西南大学计信院“数据驱动的复杂系统研究”学术研讨会

 

时间：2017年5月28日（星期日）上午9:20

 

地点：西南大学田家炳教育书院8楼涵慧厅

 


	
		
			
			9:20 - 9:30
			
			
			欢迎致辞
			
			
			　
			
		
		
			
			9:30 - 10:10
			
			
			复杂网络中的竞争动力学
			
			
			上海交通大学汪小帆教授
			
		
		
			
			10:10 - 10:50
			
			
			在线社会媒体中的信息传播预测
			
			
			中科院沈华伟副研究员
			
		
		
			
			10:50 - 11:30
			
			
			开源软件开发的集体工作模式——基于OpenStack项目的数据分析
			
			
			大连理工大学夏昊翔教授
			
		
		
			
			11:30 - 2:00
			
			
			午休
			
			
			　
			
		
		
			
			2:00 - 2:40
			
			
			应急条件下的人类行为动力学
			
			
			国防科技大学吕欣副教授
			
		
		
			
			2:40 - 3:20
			
			
			从真实空间到虚拟空间——对人类移动行为的新探索
			
			
			北京师范大学陈清华副教授
			
		
		
			
			3:20 - 4:00
			
			
			在线社交网络中成功与影响力的同时提升：他们是如何发生的？
			
			
			兰州大学黄子罡教授
			
		
	


 

报告摘要及报告人简介：


1. Competitive Dynamics on Complex Networks
报  告  人：汪小帆
报告人简介：

       汪小帆教授，上海交通大学长江学者特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者。长期从事网络科学研究，曾获IEEE电路与系统汇刊最佳论文奖、上海市自然科学一等奖和自然科学牡丹奖、上海市领军人才、国家级教学成果一等奖和国家自然科学二等奖，入选人事部“新世纪百千万人才工程国家队人选”，享受政府特殊津贴。现为国际自动控制联合会（IFAC）复杂大系统技术委员会主席、国际网络科学学会理事会成员、《IEEE Trans. Network Science & Engineering》执委会委员、中国工业与应用数学学会复杂网络与系统控制专委会主任。

 

2. 在线社会媒体中的信息传播预测
报  告  人：沈华伟
报告人简介：

       沈华伟，博士，中国科学院计算技术副研究员，中国中文信息学会社会媒体处理专委会副主任。研究方向为网络科学和社会计算。先后获得过CCF优博、中科院优博、首届UCAS-Springer优博、中科院院长特别奖、入选首届中科院青年创新促进会、中科院计算所“学术百星”。2015年被评为中国科学院优秀青年促进会会员（中科院优青），2017年入选卢嘉锡国际创新团队。获得国家科技进步二等奖、北京市科学技术二等奖、中国电子学会科学技术一等奖、中国中文信息学会钱伟长中文信息处理科学技术一等奖。出版个人专/译著3部，在网络社区发现、信息传播预测、群体行为分析、学术评价等方面取得了系列研究成果，在Science、PNAS等期刊和WWW、SIGIR、CIKM、WSDM、AAAI、IJCAI等会议上发表论文60余篇，引用1800余次。担任PNAS、IEEE TKDE、ACM TKDD等10余个学术期刊审稿人和WWW、SIGIR、CIKM、WSDM等20余个学术会议的程序委员会委员。

 

3. 开源软件开发的集体工作模式——基于OpenStack项目的数据分析
报  告  人：夏昊翔
报告人简介：

       夏昊翔，1998年博士毕业于大连理工大学系统工程专业，先后于中国科学院数学与系统科学研究院、日本东京大学及美国麻省理工学院从事博士后研究，曾任日本北陆先端科学技术大学院大学客座副教授。现为大连理工大学系统工程研究所教授，博士生导师，复杂系统学科负责人。中国系统工程学会理事，中国科学技术情报学会知识组织专业委员会委员。主要研究方向为复杂社会系统与社会网络，包括群体知识活动动力学、意见与传播动力学、及集群行为动力学。

 

4. 应急条件下的人类行为动力学
报  告  人：吕欣
报告人简介：

       吕欣，国防科学技术大学信息系统与管理学院副教授，2015年获优秀青年科学基金“大数据挖掘与应急管理”。国际应急救援非营利组织Flowminder基金会创建人、首席分析师。主要研究方向为移动大数据与网络大数据的分析与挖掘技术、人类行为动力学与应急管理、复杂网络结构与动力学，抽样理论与方法等，研究论文在《Nature》、《美国科学院院报PNAS》、《Physics Reports》、《PLOS MED》、《Global Environmental Change》、《英国皇家统计学会会刊JRSSA》、《Social Networks》、《Scientific Reports》等综合、医学、数学、社会学类高水平期刊发表，并得到BBC（2011,2014,2015）、纽约时报等大量媒体报道。其在移动大数据领域的研究被2013年MIT Technology Review列为“2013年开创性科技”之一。关于西非埃博拉传染风险的研究成果获2014年全国复杂网络大会可视化大赛一等奖，关于尼泊尔地震后灾民分布与移动趋势的研究获2016年世界移动通信大会最佳应用奖（GLOMO Award 2016）。其理论和技术成果成功应用在海地地震与霍乱（2010-2013）、孟加拉台风Mahasen（2013）、西非国家埃博拉爆发（2014）、尼泊尔地震与洪水（2015，2016）等国际重大灾害事件的救援管理实践。科研项目主要由比尔盖茨-梅琳达基金会、洛克菲勒基金会、瑞典Research Council、中国国家自然科学基金委（优青、青年项目）等资助。
报告摘要：报告将围绕大数据时代下的人类行为定量研究这一主题，总结近年来关于人类行为规律的重要发现。结合吕欣副教授及其团队应用移动大数据与网络大数据在海地地震、霍乱传播、孟加拉Mahasen台风、西非埃博拉、尼泊尔地震、尼泊尔洪水等自然灾害条件下的应急救援经验，通过统计物理学、复杂网络理论、地理信息系统、自然语言处理等技术分析和总结大规模人群的移动、社交、心理等行为活动规律。

 

5. 从真实空间到虚拟空间——对人类移动行为的新探索
报  告  人：陈清华
报告人简介：

       陈清华，北京师范大学系统科学学院副教授。第一届中国系统科学大会秘书长。研究方向为社会经济系统分析，长期关注人类行为建模。在中文字频和词频的历史演变、中国人姓名分布及结构、最小唯一排卖的价格分布成因、国际和国内移民模式及壁垒分析等方面做了一些工作。其中，2009 年关于地震捐款的研究成果揭示了个人捐款的形成机制，被Physorg.com、《科学时报》、《科技日报》等国内外媒体关注报道。目前的重点研究领域是基于自然语言处理和复杂网络技术相结合的方法从科学家行为角度来讨论科学学中的一些基本问题。

 

6. 在线社交网络中成功与影响力的同时提升：他们是如何发生的？
报  告  人：黄子罡
报告人简介：

       黄子罡，教授、博士生导师，兰州大学计算物理与复杂系统研究所。2003年和2008年毕业于兰州大学，获理学学士和博士学位。2012.7-2015.12年在美国亚利桑那州立大学做访问学者和助理研究学者。从事复杂系统中的大数据分析与动力学建模、机器学习与数据挖掘等领域的研究，主持完成国家自然科学基金3项，教育部博士点基金1项，参加国家自然科学基金重点项目1项，发表SCI论文42篇，专著章节1部，其中包括Nature Communications 1篇，New J. Phys. 4篇，Phys. Rev. E 7篇，Pattern Recognition 2篇，Sci. Rep. 9篇等。担任PNAS、PRL、PRE、PRApp、SREP、EPL、Chaos、J R Soc Interface、AIP advances和Chaos Solitons Fractals等18个SCI期刊的审稿人

======
               
          		论文写作方法讲座
 

主       题：图书馆纸质文献会消失吗？

主  讲  人：周剑（研究馆员，管理科学与工程博士）
讲座时间：2017年5月18日（周四） 晚19:30
讲座地点：中心图书馆13楼1307会议室
适合对象：人文社科类有志于从事学术研究的入门者
内容简介：

       以日常现象入手，分享学术研究过程Idea的产生、论证过程，以及“反常现象”的细节讨论。建议与会者自带电脑，安装好Excel及SPSS软件。

       欢迎参加！

      		
======
地理科学学院学术报告：农村发展转型与精准扶贫


报告题目：农村发展转型与精准扶贫
报  告  人：刘彦随研究员（中国科学院地理科学与资源研究所）
报告时间：2017年5月19日（星期五）下午14:30——16:30
报告地点：西南大学24教学楼101报告厅
主办单位：校地合作处、地理科学学院
报告人简介：

       刘彦随，陕西绥德人，博士/博士后，研究员、博士生导师、长江学者特聘教授（二级教授），中国科学院精准扶贫评估研究中心主任，中国科学院地理科学与资源研究所所区域农业与农村发展研究中心主任、土地利用规划研究中心(国家甲级资质)主任，中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室副主任，国土资源部退化及未利用土地整治工程重点实验室副主任。全国优秀科技工作者（2012），北京师范大学长江学者特聘教授（2012）、北京师范大学土地与城乡发展研究院院长(2015)，国家精准扶贫成效第三方评估专家组组长。
       现任国际地理联合会（IGU）农业地理与土地工程委员会主席，中国城乡发展智库联盟理事长，中国农业资源与区划学会副理事长，中国地理学会农业地理与乡村发展专业委员会主任，中国自然资源学会土地资源研究专业委员会名誉主任，中国土地学会常务理事兼土地整治复垦分会副主任；国土资源部土地利用重点实验室客座研究员；海南、陕西、贵州、云南、河北、江苏、江西等省市政府顾问。


研究领域和方向：
       主要从事乡村地理学、土地利用与城乡发展研究。主要研究方向：1)土地利用规划与配置；2)农业地理与土地工程；3)城镇化与乡村转型发展；4)城乡发展转型与新型村镇建设；5)农村空心化与空心村整治；6）精准扶贫与农村发展。迄今为止，出版著作15部，发表学术论文380余篇。其中，在《Nature》、《Applied Geography》、《Land Use Policy》等国际学术期刊发表SCI/SSCI论文110余篇；近年来，围绕土地、农业与农村、城镇化问题，撰写咨询报告15份，被中办、国办采用，并得到国家领导人重要批示。
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第五十一次学术沙龙活动通告
 

主       题：文学讲述抗战历史的方式
主  讲  人：李永东      西南大学文学院教授   “长江学者奖励计划”青年学者
主  持  人：张武军      西南大学文学院教授
举办时间：2017年5月17日（星期三）晚19:00-21:00
举办地点：中心第一会议室（文化村六舍302）
 
主讲人简介：

       李永东，男，1973年生，湖南永兴人，西南大学文学院教授，博士生导师，主要研究中国现当代文学。在人民出版社、上海三联书店等出版个人专著4部，在《中国社会科学》《文学评论》《文艺研究》《中国现代文学研究丛刊》《电影艺术》《外国文学研究》《中国比较文学》等期刊发表学术论文约120篇，主持完成国家社科基金项目、教育部人文社科基金项目等10项课题，获“2015年中国人文社科最具影响力青年学者”“唐弢青年文学研究奖”“山东省优秀博士学位论文奖”“重庆市社会科学优秀成果奖”等，入选“重庆市高校优秀人才支持计划”。

 


                                                                               西南大学历史文化学院          
                                                       西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                         重庆中国抗战大后方研究中心      
                                                                                   2017年5月16日  
 

======
科协学术讲堂：细胞传感与药物传输研究

 

报告题目：细胞传感与药物传输研究
报  告  人：朱俊杰 教授
报告时间：2017年5月23日 上午九点
报告地点：物理学院小阶梯学术报告厅
主办单位：校科协、化学化工学院


主讲人简介：
       朱俊杰，博士，教授，博士生导师。现任南京大学研究生院副院长，英国皇家化学会士。主要研究方向为纳米生物分析化学，包括功能纳米材料的制备与表征、生物纳米电化学、纳米材料的光学分析、纳米材料的生物应用等。在J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed., Anal. Chem. 等国内外杂志上发表SCI论文400余篇，论文他引达到18000余次，H因子为71。入选爱思唯尔2014和2015年年中国高被引学者榜单（排序11）。获2010年度教育部高等学校科学研究优秀成果奖自然科学一等奖 ，2008年度江苏省科学技术进步二等奖，2003年获中国化学会分析化学“梁树权基础研究奖”，2015年获得分析测试学会一等奖。编写专著Quantum Dots for DNA Biosensing (Springer ISSN 2191-540, DOI 10.1007/978-3-642-44910-,2013)和纳米分析化学（科学出版社，2014）。现兼任《Recent Patents on Materials Science》、《Current Smart materials》和《分析科学学报》副主编。

======
科协学术讲堂：基于水溶性荧光共轭聚合物/寡聚物生物传感及生化分析研究

 

报告题目：基于水溶性荧光共轭聚合物/寡聚物生物传感及生化分析研究
报  告  人：唐艳丽教授（陕西师范大学）
报告时间：2017年5月17日（星期三）下午4:50-5:30
报告地点：西南大学38教学楼303
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
       唐艳丽，教授，博导，2007年于中国科学院化学研究所获理学博士学位，2007-2010年在美国新墨西哥大学做博士后研究。一直从事共轭聚合物/寡聚物的设计合成及其在生物传感和生化分析方面的应用研究。研究工作集中在：（1）系列新型水溶性共轭聚合物/寡聚物的设计合成及基于此的生物检测新体系及病原菌治疗新方法的发展；（2）共轭聚合物/寡聚物与生物分子之间相互作用机制研究。近年来在J. Am. Chem. Soc., Adv. Mater., Anal. Chem., Adv. Healthc. Mater., Chem. Commun., ACS Appl. Mater. Interfaces等国际知名学术杂志上发表论文近50篇，发表的文章被引用2200多次。2012年获国家自然科学基金优秀青年基金资助。2015年获陕西省“中青年科技创新领军人才”称号，2009年度全国优秀博士学位论文提名，2008年度中国科学院优秀博士学位论文，2007年度“中国科学院院长优秀奖”。
 

======
科协学术讲堂
 

报告题目：单纳米粒子电化学研究
报  告  人：王伟 教授（南京大学）
报告时间：2017年5月17日（星期三）下午15：45-16：30
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：
       王伟，南京大学化学化工学院，生命分析化学国家重点实验室教授、博士生导师，国家青年千人计划入选者（2013）、国家自然基金委优秀青年基金获得者（2015）。2004年和2009年分别从中国科学技术大学化学系获得学士和博士学位。2009-2013在美国亚利桑那州立大学从事博士后研究。2013年12月起任南京大学教授。主要研究兴趣包括光学显微成像技术、电分析化学、单细胞和单分子分析检测等，致力于发展表面等离子共振显微镜这一新兴光学成像技术的基础理论及其在单细胞成像和纳米电化学等领域中的应用。在Nature Chemistry, J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed.等国际著名学术期刊发表研究论文40余篇。

报告摘要：
       界面电子转移规律和机理是电化学的核心问题之一。经典的电化学研究依赖于对电流的直接测量，其空间分辨率(~微米)和微电流（~pA）制约着微观、非均相界面的电子转移研究。近年来，利用光学显微术开展纳米电化学和微观界面电化学成像研究的显微电化学理念得到重大发展，为电化学理论和应用研究提供了新的支撑。此次报告将介绍本课题组利用表面等离子共振显微镜研究单个纳米颗粒电化学反应规律和机理的最新进展。

======
第七届国际认知语言学论坛

报  告  一：
题       目：标准隐喻理论
报  告  人：ZoltánKövecses教授
报告时间：5月10日（周三）15:00—17:00
报告地点：5教903报告厅

报  告  二：
题       目：转喻
报  告  人：ZoltánKövecses教授
报告时间：5月11日（周四）9:00—11:00
报告地点：5教903报告厅

报  告  三：
题       目：隐喻的不同层级
报  告  人：ZoltánKövecses教授
报告时间：5月11日（周四）15:00—17:00
报告地点：5教903报告厅

报  告  四：
题       目：隐喻中的语境
报  告  人：ZoltánKövecses教授
报告时间：5月15日（周一）9:00—11:00
报告地点：5教903报告厅

报  告  五：
题       目：概念隐喻与概念整合
报  告  人：ZoltánKövecses教授
报告时间：5月15日（周一）15:00—17:00
报告地点：5教903报告厅


报告人简介：
       ZoltánKövecses，1972年从布达佩斯厄特沃什罗兰大学获得硕士学位，后进入匈牙利科学院，先后于1988和1996年获得哲学博士和科学博士学位，现为罗兰大学语言学系教授，同时也是国际学术期刊《隐喻与象征》四位编辑之一、期刊《认知语言学》和语言学领域其他国际知名期刊咨询委员会成员。

======
安春生教授经典名著导读讲座

 

题       目：《时间简史》与我们的宇宙
主  讲  人：安春生
时       间：2017年5月18日（周四）19:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
       安春生，西南大学物理科学与技术学院教授，中国科学院高能物理研究所理学博士，法国原子能署博士后，重庆市物理学会理事。长期从事强子物理理论及相关实验方面的研究，与合作者提出并发展了强子的拓展夸克模型，该模型已得到国内外同行专家的广泛认可，部分工作被国际著名实验组BESIII，CLAS等写入其实验装置升级的理论指导依据中，多次应邀在国内、国际学术会议中做相关工作的学术报告。


主讲内容：
       人们在茶余饭后可能都会思考，时间是什么，空间又是什么？我们的宇宙到底是什么样子，又是怎么出现、怎样发展的？世间万物的产生、发展背后是不是由某些基本规律所决定的？这些基本规律又是怎样的？本讲座将主要与你共同探讨这些相关问题。
       欢迎同学们踊跃参加！
 

======
科协学术讲堂：低能四级振动的衰亡

 

报告题目：低能四级振动的衰亡
报  告  人：John Francis Sharpey-Schafer教授
报告时间：2017年5月11日（星期四）下午4:00
报告地点：物理科学与技术学院小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院

报告人简介：
       John Sharpey-Schafer 教授生于西英格兰Gloucestershire， 1960年获得剑桥大学数学与物理学学位，1964年获得利物浦大学实验核物理博士学位，并于1987年4月1日获得利物浦大学教授职位。他是欧洲发展Escape Supression Shields高纯Ge探测器第一人，并用于Ge探测器测量γ射线的线性极化，与他人合作发现超形变现象。1995年至2005年，担任南非iThemba国家实验室主任，2005年退休之后依然指导研究生并提出新的实验方案。

                                                                                            西南大学科协 
                                                                                       物理科学与技术学院

======
马克思主义学术报告月系列讲座之一

 

报告题目：马克思主义在西方
报  告  人：胡大平 南京大学教授 博士生导师
报告时间：2017年5月14日（周日）上午9:00——11:00
报告地点：马克思主义学院501会议室
 

主讲人简介：
       胡大平，1969年生，哲学博士，南京大学马克思主义学院副院长，哲学系教授，博士生导师。主要学术兴趣：马克思主义史、社会理论、当代资本主义研究、当代政治哲学和意识形态研究、文化理论和文化研究，城市和社会空间研究。
胡大平教授具有丰富的项目研究经验，目前作为首席专家主持国家社科基金重大项目“城市哲学和城市批评史研究”，曾独立主持并完成教育部人文社会科学项目、国家社科规划项目、江苏省规划重大项目、教育部人文社会科学重点研究基地重大项目等多个项目，作为子课题负责人参与10余项马克思主义理论研究和建设工程以及国家和教育部各类课题。
       独立出版《回到恩格斯》（江苏人民出版社，2011年）、《城市与人》（南京大学出版社，2015年）等著作5本，合作出版著作和教材10作部，翻译《正义、自然和差异地理学》（[美]哈维著，上海人民出版社，2010年）等7部作品。发表论文150余篇，《新华文摘》、《人大复印资料》等二次文献机构转载50多篇次。
       先后承担11门本科和研究生课程，其中包括“马克思主义哲学史”哲学专业本科专业基础课，2010年被列为“国家精品课程”，多次主持和参与获得江苏省优秀教学成果一、二等奖和南京大学优秀教学成果。


主要学术兼职：
教育部高校思想政治理论课“研究生思想政治理论课”分教学指导委员会委员；
教育部马克思主义理论学科教学指导委员会委员；
江苏省马克思主义理论研究会会长；
中国马克思恩格斯研究会常务理事。


代表性荣誉和奖励：
2015年，长江学者奖励计划青年学者
2015年，宝钢优秀教师奖
2013年，江苏省高校优秀教学成果一等奖（1/5）
2013年，江苏省“333高层次人才培养工程”第二层次培养对象
2013年，第6届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）三等奖（教育部，4/6）
2012年，江苏省哲学社会科学优秀成果奖（二等奖，1/1）
2011年，江苏省哲学社会科学优秀成果奖（一等奖，4/6）
2011年，西方马克思主义哲学概论被评为“江苏省精品教材”
2010年，“马克思主义哲学史”被评为国家精品课程（主持人）
2007年，教育部新世纪人才支持计划青年学术带头人

======
基于文献数据的学科发展态势分析


讲座时间：2017年5月11日（周四） 晚19:00
讲座地点：中心图书馆九楼

主 讲 人：王雪梅 博士

主要内容：
       如何从海量文献中挖掘有价值的信息，为研究选题、开题论证、综述撰写提供支持？此次讲座基于Web of Science数据库分析功能，结合人文社会科学和自然科学研究领域的具体实例，开启一扇从文献数据角度眺望学科发展态势的窗口。

 

主讲人简介:
       王雪梅，理学博士，研究兴趣包括文献计量、学科情报、知识图谱和科学评价等。近年，发表SSCI论文三篇，中文核心期刊论文十余篇。熟练使用WoS、CNKI、ESI、

InCites、Thomson Data Analyzer等文献数据库和分析平台。

 

======
科协学术讲堂：基于纳米孔道的生物检测

报告题目：基于纳米孔道的生物检测
报  告  人：夏帆教授（中国地质大学）
报告时间：2017年5月17日（星期三）下午3:50-4:50
报告地点：西南大学38教学楼303

主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
       夏帆，二级教授，博导，2008年在中国科学院化学研究所获博士学位，2008-2012年在美国加州大学圣塔巴巴拉分校从事博士后研究工作。现任中国地质大学（武汉）材料与化学学院院长、教育部纳米矿物材料及应用工程研究中心主任。目前主要研究领域为生命分析化学，具体方向包括：（1）生物传感器；（2）响应性纳米孔道制备与研究；（3）响应性浸润性研究。2012年中共中央组织部“青年千人计划”获得者。2014年任科学技术部“青年973首席科学家”。2015年获国家自然科学基金杰出青年基金资助。迄今为止，以第一作者或通讯作者发表已在PNAS，J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed., Adv. Mater.,等国际知名期刊上发表研究论文70余篇（影响因子大于10的22篇），多篇论文被选为“Hot Article” 和“Top 10 Downloaded Articles”，SCI他引4000余次（他引次数超过100的论文12篇），H因子31。

 

======
科协学术讲堂：

局域表面等离子共振纳米生物传感平台的构建及应用研究

报告题目：局域表面等离子共振纳米生物传感平台的构建及应用研究
报  告  人：郭隆华 教授（福州大学）
报告时间：2017年5月12日（星期五）上午10：00-11：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部
报告人简介：
       郭隆华，福州大学研究员、博士生导师。2009年毕业于福州大学分析化学专业（硕博连读），获博士学位； 2009-2011年在新加坡南洋理工大学从事博士后研究工作；2011年回到福州大学工作。先后主持国家自然科学基金青年基金（1项）、面上项目（2项）、教育部留学回国基金及福建省科技厅、教育厅项目多项；2013年入选福建省高校杰青；2014年入选福州大学“旗山学者奖励计划”；2014.8至今担任Journal of Biochemistry and Molecular Biology Research国际编委；2015.6至今担任Scientific Reports (SCI二区，影响因子5.228) 国际编委。郭隆华课题组主要从事局域表面等离子共振（LSPR）在临床医学、环境及食品安全分析等方面的基础及应用研究。以第一作者和/或通讯作者在J. Am. Chem. Soc., Nano Today, Small, Anal. Chem., Chem. Commun., Biosen. Bioelectron.等权威刊物上发表研究论文40余篇；获授权发明专利20项。2012年获福建省科学技术二等奖（排名第五）； 2014年获福建省科学技术三等奖（排名第一）、“杨鸿耀奖教金”科研优秀奖；2015年获第二届福州青年科技奖、福建省科学技术三等奖（排名第四）、福州大学杰出青年励志奖；2016年获第二十三届运盛青年科技奖。
 

======
关于如何检索论文的收录和引用情况的讲座


讲座时间：2017 年5月4日（周四）晚7:00
讲座地点：中心图书馆九楼
主  讲  人：罗林坤

主办单位：图书馆

       在项目申请与报奖、绩效考核、职称评定、毕业找工作等过程中，均需提供发表论著被SCI、SSCI、EI、ISTP、CSSCI、CSCD等检索工具收录引用情况的证明。如何查找本学科哪些期刊被这些数据库所收录以便在投稿之初就选定合适的高质量的期刊？如何知道自己发表的论文是否被SCI等数据库收录，是否已被人引用？如何查询论文的SCI、SSCI收录号？……
       本次讲座主要讲解SCI、SSCI、CSSCI、CSCD等常用引文数据库及其期刊收录情况，讲解论文收录、引用情况的查证方法和检索技巧，为我校师生论文的查收查引与论文投稿提供指引。


       欢迎参加！


                                                                                                       
                                                                                                 2017年5月2日

======
科协学术讲堂


报告题目： p53-p21信号通路在心肌重构中的作用与药物调控
报  告  人：张海港 (第三军医大学)
报告时间：2017年05月16日（星期二）下午15:00-16:00
报告地点：38教303
主办单位：校科协、药学院
报告人简介：
       张海港,博士，博士生导师，现任第三军医大学药学院药理教研室副主任，中国药理学会抗炎免疫药理学专委会秘书长、肾脏药理专委会委员，重庆市药理学会副理事长，教育部学位与研究生教育评审专家。主要从事心血管药物药理学以及新药评价等方面的研究。副主编《抗炎免疫药理学概论》专著1部，参编《分子药理学》、《抗炎免疫药理学》等专著、教材11部。主持“重大新药创制”国家科技重大专项课题1项，国家自然科学基金面上项目2项，省部级项目3项。以主要成员参与完成国家、省部各项课题及新药研究项目20余项。2008年被评为中国药理学会优秀青年药理学工作者。个人先后发表国内外重要期刊论文140余篇（其中第一作者、通讯作者国外SCI收录论文15篇、核心期刊论文20余篇）。获得重庆市科技进步一等奖、军队科技进步三等奖、中国医药教育协会科技进步一等奖、湖北省科技进步三等奖各1项。作为主要成员参与研究的新药项目“芪芎通络胶囊”已获得新药证书和生产批文。获得中国、美国、欧盟、俄罗斯发明专利授权各1项。
 

======
寇鹏程教授名著导读讲座预告


题       目：李泽厚《美的历程》与中国美学精神

主  讲  人：寇鹏程
时       间：2017年5月11日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

 

主讲人简介：
       寇鹏程，复旦大学文学博士，中国社科院文学研究所博士后，西南大学文学院教授，博士生导师。入选重庆市中青年骨干教师、重庆市社会科学专家库专家、重庆市第二届学术带头人后备人选等。重庆市北碚区十三届、十四届、十五届政协委员。主要从事文艺学、美学研究，在《文学评论》《学术月刊》《文艺理论研究》等刊物公开发表学术论文70余篇；在上海三联出版社、苏州大学出版社等出版了学术专著4部，出版独著教材2部；主持国家社科基金项目、教育部社科规划项目、重庆市社科规划项目、中国博士后科学基金项目、中央高校基本科研项目等各级各类项目14项。主持主讲的《美学与人生》课程获得2014年“国家精品视频公开课”。
主讲内容：
       龙飞凤舞、青铜饕餮、先秦理性精神、楚汉浪漫主义、魏晋风度、佛陀世容、盛唐之音、韵外之致、宋元山水意境、明清文艺思想的巡礼过程中的中国美学精神核心是什么？与西方美学相比，中国美学的独特之处何在？中国诗意人生的美学精神之文化根基何在？传统美学的当代启示意义是什么？本讲座将与你共同探讨这些问题。
       欢迎同学们踊跃参加！

======
科协学术报告

报告时间：2017年5月12日（星期五）下午2：30
报告地点：蚕学宫报告厅                        
主办单位：校科协，园艺园林学院

 

报  告  一：美与潜质
报  告  人：  朱育帆 清华大学教授 博士生导师
报告人简介：                                           
       朱育帆，清华大学教授，建筑学院景观学、设计学方向博士生导师。1997年毕业于北京林业大学风景园林规划与设计专业，师从孟兆祯院士，获工学博士学位，成为新中国风景园林规划与设计专业的第一位博士，《中国园林》编委会委员。朱育帆教授在多年的理论研究与设计实践中形成了对中国现代景观设计独特的体会与感悟。其设计作品在具备中华传统文化韵味的同时，更兼具国际宏观视野。其实践项目多次获得IFLA(国际景观建筑师联盟)及ASLA(国际景观建筑师协会)奖项。

所获奖项：
2008年     北京香山 81号院住区景观设计获美国景观师协会（ASLA）2008 年度景观设计住区类

                 荣誉奖
2009年     北京CBD 现代艺术中心公园景观设计获英国景观行会（BALI）2009年度英国国家景观

                 奖（国际类）
2010年     青海原子城爱国主义基地纪念园景观设计获英国景观行会（BALI）2010年度英国国家景

                 观奖（国际类）
2010年     上海辰山植物园矿坑花园景观设计项目荣获第二届中国建筑传媒奖最佳建筑奖提名。
2012年     北京五矿万科如园展示区景观设计获得度英国景观行业（BALI）国际奖
2012年     美国风景园林师协会（ASLA）景观设计综合类荣誉奖

 


报  告  二：三位一体的城市设计教学与实践
报  告  人：  杜春兰 重庆大学教授 博士生导师
报告人简介：
       杜春兰，重庆大学建筑城规学院院长，教授，博士生导师，风景园林一级学科带头人。长期致力于景观规划与设计、风景园林资源保护与生态修复、城市设计与旅游规划、园林历史与当代景观理论研究。国务院学科评议组成员，中国科协第八次代表大会委员，中国风景园林学会常务理事，国家风景园林教育委员会副主任委员，《中国园林》、《风景园林》等国家核心期刊编委。
主要成就：
       主要从事山地城镇景观适应性规划与设计研究。20年来立足于山地城市特殊的地理历史条件和地形地貌特点，结合世界风景园林建设的最新趋势，在科学研究和工程项目实践中，深入探寻山地城市“环境景观”的本源，山地城市景观规划与设计、景观设计理论与方法、景观遗产保护。
科研方面，承担国家自然科学基金面上项目“后三峡时代库区‘在地景观’的恋地效应及空间干预研究”（51578085）、“城镇群高密度空间效能优化关键技术研究”，教育部博士点基金“山地城镇景观避灾适灾模式建构”（20100191110025），重庆市科技支撑计划“重庆主城两江四岸适应性景观系统构建技术研究”等国家级省部级科研十余项，多次获得国家及省部级奖励，并已发表学术论文60余篇。

======
科协学术讲堂：免疫分析新方法和新技术

报告题目：免疫分析新方法和新技术
报  告  人：唐点平 教授（福州大学）
报告时间：2017年5月12日（星期五）上午9：00-10：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部
报告人简介：
       唐点平，福州大学教授。2008年获西南大学分析化学专业博士学位，同年获德国“洪堡奖学金”资助，在德国慕尼黑工业大学从事博士后研究，2009年底回国，被聘为福州大学“闽江学者”特聘教授，博士生导师。唐点平教授近年来主要从事纳米生物医药及纳米生物传感方面的研究，在肿瘤标志物检测、食品安全分析、环境监测等方面开展了一系列卓有成效的研究，并取得了一系列重要的研究成果，以第一作者或者通讯作者已在Anal Chem、Adv Funct Mater、Clin Chem、Chem Eur J、Biosens Bioelectron、Chem Commun等国际权威刊物上发表SCI论文100多篇。现为Analytical Chemistry、Scientific Reports（SCI期刊，Nature出版社）和Microchimica Acta杂志的国际编委。2010年获全国百篇优秀博士论文提名奖，2012年获重庆市自然科学一等奖，2013年入选“世界百名最具影响力分析科学家”荣誉称号以及福建省第三批引进高层次创业创新人才计划，2014年入选福建省杰出青年基金滚动项目资助。

======
西南大学青年学者含弘科技论坛纺织服装学院分论坛

 

题       目：基于表面张力梯度的智能仿生织物
时       间：2017年5月15日（星期一） 9:00-10:30
地       点：33教314报告厅
报  告  人：刘杨
报告人简介：
       刘杨，博士。2009年本科毕业于东华大学轻化工程专业，并作为管理培训生在广东溢达纺织公司工作。后于2010年留学美国奥本大学，师从诺贝尔奖得主Alan G. MacDiarmid弟子张新宇教授，并取得硕士学位。并于2017年在香港理工大学纺织及制衣系取得博士学位，师从系主任忻浩忠教授。主要研究领域为纳米材料在功能纺织品、界面、催化以及分离方面的应用。近年于各种主流国际科学期刊与会议发表文章多篇。
报告摘要：
       自然界一直是人类最好的老师，各种各样的生物通过不断地适应环境，最终进化出形态各异的高效功能结构，兼顾美观与实用性。其中，“青出于淤泥而不染”是对荷叶独特自清洁能力的形象概括。通过对荷叶的表面结构进行研究与模仿，基于“荷叶效应”的功能表面得到了广泛的应用，尤其在照明、建筑、纺织等领域。通过模仿“荷叶效应”的“双重粗糙度”核心，超疏水型自清洁表面可由二氧化钛纳米颗粒与石墨烯共同构建于棉织物之上。先进的智能功能性，比如自响应单向液体传导、液滴操控、油水分离等，可经由二氧化钛与石墨烯复合产生的表面张力梯度而形成。这种智能仿生表面在纺织、生物以及环境方面都有可靠应用潜力。

 

======
西南大学青年学者含弘科技论坛材料与能源学部分论坛

 

报告一：
题 目：量子点显示技术现有市场趋势和未来技术的新机会

时      间：2017年5月10日（星期三） 9:15-11:15
地      点：西南大学材料与能源学部（21教）105

报 告 人：李阳
报告人简介：
       李阳，博士，2013年“国家创新人材推进计划”和2016年国家“万人计划”入选者，全国显示技术标准委员会成员，广东普加福光电科技有限公司创始人之一。主要从事纳米材料、光电材料及其器件的研发，并致力于下一代的光致、电致发光和印刷显示技术的开发。他所在的公司目前承担“国家重点研发计划”和广东省量子点重大研发专项多项。公司2014和2016年公司分别获得“中国创新创业大赛”全国50强优胜奖。公司是中国“印刷及柔性显示国家技术创新中心” 和工信部“印刷显示器件与材料制造业创新中心”发起成员单位之一。
报告摘要：
       本报告将全面分享量子点技术的发展及技术、产品、研发团队和未来产品布局的情况。量子点是显示技术的未来方向之一，使用了量子点技术，会使液晶电视色域值更广、亮度更高、使用寿命更长，报告当中着重介绍目前的量子点背光膜片的产业化进程。新型前沿技术印刷显示不但在QLED方面有很大的应用，OLED其实也可以用，这是大家通用的技术。印刷显示被国家列为重大研发专项，国内外知名的显示企业都已经投入重金成立了印刷显示的战略联盟，在整个产业链上都有布局，包括材料合成、器件制备等。这些量子点技术的新趋势值得重庆的企业和科研机构高度重视，做为重要的技术和产业进行支持和发展。

 

报告二：
题      目：钙钛矿太阳能电池的实用性研究

时 间：2017年5月10日（星期三） 9:15-11:15
地 点：西南大学材料与能源学部（21教）105
报 告 人：于华
报告人简介：
       于华，博士，毕业于澳大利亚Griffith University。主要从事新能源材料的研发与应用性研究， 包括新一代基于纳米科技的薄膜材料在太阳能电池，智能玻璃(建筑节能) 和锂电池储能节能方面的应用。目前已发表SCI论文30逾篇，被引用次数逾1000次。主持和参与的项目有：新一代透明导电氧化物在太阳能电池中的应用、新型钙钛矿型太阳能电池的产业化研究、基于氧化钨和金属纳米线的智能玻璃的研发。
报告摘要：
       钙钛矿太阳能电池自2009年以来凭借其制造成本低、效率高等显著优点迅速成为近些年全球太阳能电池领域的研究热点。截至目前, 钙钛矿电池已经取得了超过20%的转换效率, 并在不久的未来有望继续迅速突破。然而,钙钛矿太阳电池在高效电池器件的稳定性以及如何制备出连续、致密高质量的钙钛矿薄膜层是其商业化的主要挑战。我们从2012年至今开展了一系列实用性的研究， 主要从钙钛矿太阳能电池的基本结构、工作机理、界面调控、制备工艺等方面出发, 针对提高电池效率及稳定性、环境友好化等几个亟待改进的问题进行了研究， 取得了超过20%的电池效率并极大的改进的电池的稳定性。我们同时探讨了进一步提高钙钛矿太阳电池性能的方向, 并展望了钙钛矿太阳电池的商业化前景。

======
科协学术讲堂


报告题目：DNA调控光敏氧化在可视化检测中的应用
报  告  人：吴鹏 教授（四川大学）
报告时间：2017年5月17日（星期三）下午15：00-15：45
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：
       吴鹏，国家优秀青年基金获得者，四川大学分析测试中心研究员，主要研究方向为磷光分析。1999-2006年四川大学学士、硕士学位，2008-2011年南开大学博士学位，2013年3月-2015年3月在南京大学生命分析化学国家重点实验室从事博士后研究工作。已在Chem. Rev.、Angew. Chem. Int. Ed.、Chem. Sci.、Anal. Chem.等国际知名期刊上发表论文二十余篇。

报告摘要：
       光敏氧化是一种常见的高级氧化模式，一般通过光敏剂敏化产生单线态氧。我们发现单线态氧能够高效的氧化一些过氧化物酶底物，如TMB、OPD等。在此，我们结合DNA对一些光敏染料的荧光调控，消除非辐射跃迁，调控其磷光并产生单线态氧，实现对过氧化物酶底物TMB的可控氧化。结合DNA和适配体对目标物的选择性识别，我们发展了一种通用的可视化检测平台，用于目标物的高灵敏裸眼检测。

======
西南大学青年学者含弘科技论坛化学化工学院分论坛

 

报告题目: 浅议石墨烯材料表面亲/疏水性能和氧化活性
时       间：2017年5月14日（星期日） 8：30-12：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 李治廷博士
报告人简介：
       李治廷， 博士，美国Graphene Frontiers 公司高级工程师，长期从事新型碳材料器件的研发以及环境对材料性能的影响。2015年获得美国匹兹堡大学博士学位，以第一作者身份发表论文被Nature Materials, ACS Nano 等杂志收录，累计发表SCI论文17篇，长期作为审稿人为Chemical Communication, Journal of Materials Chemistry, Scientific Report等期刊审稿70余次。

 

报告题目：钒卡宾的创制以及在烯烃开环易位聚合中的应用
时        间：2017年5月14日（星期日） 8：30-12：00
地        点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人：东京首都大学  侯小华博士

报告人简介：
       侯小华，2005年至2012就读山西大学获学士学位和硕士学位，硕士期间学习的联合培养单位是中国科学院化学研究所，研究方向是研发用于烯烃聚合的高效后过渡金属配合物催化剂。2012年10月赴日本东京首都大学攻读博士学位，2015年以助教身份留校，研究方向是钒卡宾试剂的合成以及在烯烃易位反应中的应用。

 

报告题目：基于配位聚合物可控制备金属氧化物、硫化物、硒化物和碳化物及其在电池和催化中的应用
时       间：2017年5月14日（星期日） 8：30-12：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人：范浩森 新加坡  南洋理工大学  博士后

报告人简介：
       范浩森，本科和硕士分别毕业于中北大学和福州大学，获工学学士和理学硕士学位；2012年在中国科学院化学研究所获得理学博士学位，研究方向为基于导电高分子的自组装、功能化及其复合材料的应用。2012.7-2014.6于北京大学从事博士后研究工作，研究方向为基于配位聚合物可控制备金属氧化物及其电池材料应用的研究工作。2014.9-今在新加坡南洋理工大学继续从事基于配位聚合物可控制备金属硫化物、硒化物和碳化物的研究工作，并研究其可控制备、结构调控以及在电池和催化方面的应用。

 

报告题目：过渡态金属催化剂的电子结构--X射线光谱研究
时       间：2017年5月14日（星期日） 8：30-12：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室

报  告  人：瑞典乌普萨拉大学   郭美沅博士
报告人简介：
       郭美沅，2010年至2013年就读于西南大学化学化工学院，硕士期间研究方向是染料敏化太阳能电池敏化剂电子结构的理论计算研究。2013年三月赴爱尔兰都柏林大学短期学习，之后于九月赴瑞典乌普萨拉大学，在Molcas软件开发组攻读博士学位，研究方向是过渡态金属的电子结构研究，通过自主研发的程序进行不同类型X射线光谱模拟和解释，博士期间赴德国柏林亥姆霍茨同步辐射中心以及美国斯坦福大学同步辐射中心进行学习，并与多个实验课题组建立长期的合作关系。

 

报告题目： 铑催化的烯丙基醇的不对称异构化反应的研究 （Rhodium-Catalyzed Enantioselective Isomerization of Secondary Allylic Alcohols）
时       间：2017年5月14日（星期日） 8：30-12：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 新加坡国立大学 刘堂林博士
报告人简介：
       刘堂林，2008年毕业于南开大学化学学院，获得学士学位。2014年在武汉大学化学与分子科学学院博士毕业，师从王春江教授，主要进行的是通过催化不对称1,3-偶极环加成反应合成手性螺环化合物的研究，发表了多篇文章。在读博士是获得过国家的学士创新奖二等奖，主持了教育部进行的“博士研究生“学术新人奖””以及武汉大学的研究生自主科研项目，并获得了很好的结果和评价。在攻读博士期间，去美国的Rutgers（美国新泽西州立大学）化学系的张绪穆教授课题组进行了一年的访问学者的研究，并独立的发表了两篇关于催化不对称氢化的文章（分别是Angew.Chem.Int.ed和Org.Lett）。目前在在新加坡国立大学化学系赵宇博士课题组进行博士后研究，主要从事催化不对称的烯丙基醇的异构化反应的研究。已经独立的完成了两个课题，分别发表在J.Am.Chem.Soc和Chem.Sci上。在整个学习期间，共发表论文16篇，以第一作者身份发表论文11篇，其中IF>5的有9篇。总计影响因子110左右，文章总引用次数超过390次。

======
科协学术讲堂：中国制造2025与机床制造业发展

报告题目：中国制造2025与机床制造业发展
报  告  人：黄祖广 教授级高工
报告时间：2017年5月9日 上午9点
报告地点：工程技术学院四楼会议室（36-401）
主办单位：校科协、工程技术学院
主讲人简介：     
       黄祖广，工学博士，教授级高工，中国通用技术集团“青年科技英才奖”和“五四青年奖章”、全国“标准化十佳人物”、“十二五”机械工业科技创新领军人才、国家“杰出工程师奖”获得者，现任国家机床质量监督检验中心、机械工业机器人质量监督检测中心、机械工业数控机床性能测试评价与可靠性技术重点试验室副主任、全国工业机械电气系统标委会（SAC/TC231）和全国自动化系统与集成标委会物理设备控制分会（SAC/TC159/SC1）秘书长、全国工业机械电气系统标委会机床电气系统分会（SAC/TC231/SC2）主任委员、IEC/TC44/IEC 60204-34国际标准工作组组长。
       主要从事数控机床和数控系统标准与检测技术研究，以及工业机械电气设备及控制系统专业领域的标准化工作。主持或主要承担了国家级科研项目14项，其中以主要负责人身份主持了国家级科研项目10项，其中国家“863”计划1项、国家公益性科研专项1项、国家科技重大专项7项、智能制造专项1项，取得了专利6项、论文16篇、专著4本等多项机床行业共性技术研究成果，并获得省部级科技一等奖1项，二等奖5项，三等奖2项。在标准化工作方面，主持或主要参加制定已获批发布的标准成果40余项（其中，国际标准1项、国家标准32项、行业标准15项），直接推动了我国工业机械电气设备及控制系统标准体系的建设，获得了3次中国机床工具工业协会“机床工具行业标准化先进工作者”，以及中国机械工业联合会“十五”、“十一五”和“十二五” “机械工业标准化先进工作者”等荣誉称号。
报告内容简介:
       “智能制造”中国制造2025核心；机床发展格局的认识；中国机床制造业发展现状；机床发展路径选择；夯实基础，数控机床的可靠性和精度保持性；智能制造，数控机床与机器人融合；互联网+，智能制造to智能工厂。
 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：生物标志物的超灵敏检测研究
报  告  人：张春阳 教授
报告时间：2017年5月16日 上午9：30
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协，化学化工学院

主讲人简介：
       张春阳，博士，教授，博士生导师。1999年在北京大学获博士学位，随后在清华大学完成博士后研究。2001年赴美，先后在埃默里大学、约翰霍普金斯大学和纽约城市大学工作。2009年回国加入中国科学院深圳先进技术研究院，现为山东师范大学化学化工与材料科学学院院长。2011年入选中国科学院“百人计划”， 2013年获国家杰出青年基金， 2014年入选广东省"南粤百杰"和深圳市“鹏城学者”特聘教授，2015年入选科技部创新人才推进计划和山东省“泰山学者”优势特色学科领军人才。主要研究方向为单分子检测与成像及其临床应用研究。文章发表在Nature Materials、Journal of the American Chemical Society、Angewandte Chemie International Edition和Analytical Chemistry等国际有影响力杂志。

======
西南大学青年学者含弘科技论坛植物保护学院分论坛学术报告

 

时      间：2017年5月5日（星期五）上午9:00—下午5:00
地      点：西南大学植物保护学院（34教）四楼报告厅

特邀报告
题      目：利用植物-植食昆虫-天敌三者关系探讨更有效害虫生物防治
报 告 人：刘同先教授
报告人简介：
       刘同先，国家首批“千人计划”入选者，西北农林科技大学植物保护学院教授，曾任美国得克萨斯A&M大学农业及生命科学学院昆虫系和得克萨斯A&M大学系统农业及生命科学研究院教授，华人昆虫学家协会发起人和理事长。 Journal of Insect Science （昆虫科学杂志，SCI杂志）副主编，Subtropical Plant Science（亚热带植物科学）副主编，Insect Science（昆虫科学， SCI杂志）编委，Biopesticides International（生物农药国际杂志，国际）编委，昆虫学报（中国）编委，Pest Management in Horticulture Ecosystem（园艺生态系统害虫治理，印度）编委；中国国家自然科学基金重点与面上项目、美国农业部NRI科研基金、美国农业部专项科研基金、北卡罗立那生物技术中心课题、荷兰国家科技部生物技术中心课题评审、加利福尼亚州农业与食品部、德国洪堡基金等研究课题的评审。

 

报  告  一：
题       目：油菜和黑胫病之间相互作用的分子机理的研究
报  告  人：马利松博士
报告人简介：

       马利松，博士，加拿大农业和农业食品部副研究员，长期从事分子植物病理学的研究。2012年获得荷兰阿姆斯特丹大学博士学位，国家优秀自费留学生和澳大利亚DECRA研究基金获得者。已在New Phytologist和Plant Journal等植物领域的国际知名期刊发表SCI论文10余篇和专著章节3篇。目前担任Molecular Plant Pathology和European Journal of Plant Pathology期刊的审稿人。

报  告  二：
题       目：植物病原菌劫持寄主内质网与其侵染策略
报  告  人：  景茂峰博士
报告人简介：
       景茂峰，博士，现为德州农工大学博士后，主要从事寄主-病原互作机制方面的研究。已在国际权威期刊Nature Communications、PLOS  Pathogens等杂志上发表相关论文7篇（其中第一作者三篇）。目前为Molecular Plant-Microbe Interactions、Molecular Plant Pathology等杂志审稿人，美国植物病理学会会员。
报  告  三：
题       目：CFL1及其相关基因的鉴定与功能研究
报  告  人：吴仁鸿博士
报告人简介：
       吴仁鸿，博士，毕业于北京大学生命科学学院。在北大期间，他分析发现了一个植物新基因，阐明了它对植物长链脂肪酸合成的影响，以及最终影响植物角质层的发育和功能，该基因可能对植物抗病菌侵染有一定作用。目前在美国纽约州立大学石溪分校开展博士后研究工作，师从Vitaly Citovsky教授，主要从事植物表观遗传学、基因表达调控方面的研究。曾在Plant Cell、植物学报等期刊发表论文。

报  告  四：
题       目：RNA干扰技术控制入侵生物斑翅果蝇的研究
报  告  人：Clauvis Nji Tizi Taning
       Clauvis Nji Tizi Taning 比利时根特大学研究人员，博士方向为应用生物学。主要研究领域为利用现代分子生物学技术如基因编辑、RNA干扰、病毒和细菌重组等构建害虫控制体系。

报  告  五：
题       目：浅析高通量测序技术对microRNA调控昆虫生理过程研究的影响
报  告  人：张秀峰博士
报告人简介：
       张秀峰，博士，毕业于美国俄克拉荷马州立大学。2014年在加州大学河滨分校担任博士后研究员。主要从事昆虫microRNA鉴定和调控研究，发表论文九篇，并受邀担任相关科学杂志的评审工作。
报  告  六：
题       目：叶绿素荧光成像技术在除草剂抗性检测中的应用
报  告  人：王沛博士
报告人简介：
       王沛，博士，毕业于德国霍恩海姆大学。主要从事杂草科学、杂草抗性控制、精准农业、植保机械与施药技术等方面的研究。发表SCI/EI收录论文6篇，授权发明专利1项，授权软件著作权2项。曾获研究生国家奖学金、中粮奖学金、CSC留学奖学金、优秀毕业生等荣誉。曾获邀参加世界杂草科学会议、欧洲杂草科学会议、德国杂草科学会议等领域内重要国际会议并作相关研究报告，2017年获欧洲精准农业协会“青年科学家奖”。


 

======
