地理科学学院协同育人中心学术报告：地理优质课设计

 

报告题目：“地理优质课设计”

主讲嘉宾：陈道华 重庆七中地理教研组长

报告时间：2015年4月26日（星期三）晚上 7:00—9:00

报告地点：地理科学学院101报告厅

 

主讲人简介： 

陈道华，1997年毕业于西南大学地理系。

 中学高级教师，重庆市骨干教师，沙坪坝区学科带头人，重庆七中地理教研组长。喜欢驴行、善长摄影，对地理教学有着深厚的情怀。2014年带领重庆七中地理教研团队成功申报重庆市首个地理课程创新基地。曾在各级教育刊物发表教育论文十余篇；在优质课设计上乐于研究、敢于尝试，所指导老师获重庆市一等奖五个，全国特等奖一个。

 

======
文学院名师讲坛

 

题       目：文艺复兴时期的艺术漫谈
主  讲  人： 吴 琼 教授
时       间：2017 年4月27日（周四）晚7:00
地       点：文学院报告厅

主讲人简介: 

       吴琼，男，1964年出生，安徽宿松人。 文艺学博士。中国人民大学哲学系教授，博士生导师。主要研究领域：西方哲学、美学、中国现当代文化、文学批评。出版专著：《雅克•拉康》、《走向一种辩证批判：詹姆逊文化政治诗学研究》、《西方哲学智慧》、《西方美学史》、《艺术哲学导引》(合著) 。译著：《西方的没落》、《视觉文化的奇观：视觉文化总论》、《德里达》、《马克思的幽灵》、《十八训导书》、《哲学的社会学》、《荣格》《列维斯特劳斯》等。

======
科协学术讲堂：纳米生物成像与肿瘤诊疗一体化
 

报告题目：纳米生物成像与肿瘤诊疗一体化
报  告  人：杨黄浩教授（福州大学）
报告时间：2017年4月27日（星期四）上午9：00
报告地点：西南大学38教学楼303
主办单位：校科协、研究生院、药学院
报告人简介：
       杨黄浩，福州大学教授。2006年获中国化学会青年化学奖， 2009年入选教育部新世纪优秀人才，2011年获国家杰出青年科学基金， 2013年入选教育部长江学者特聘教授，2014年入选国家万人计划科技创新领军人才，英国皇家化学会会士，国家百千万人才工程和国家有突出贡献中青年专家，2015年入选全国先进工作者。现任福州大学研究生院常务副院长、教育部重点实验室主任、教育部创新团队带头人、福建省2011协同创新中心主任。研究方向为生物分析化学、纳米生物医学。已主持20余项国家级和省部级科技项目，包括国家973计划课题1项、国家海洋863计划课题2项、国家重大科学仪器设备开发专项课题1项、国家科技支撑计划课题1项、国家自然科学基金重点项目2项、国家自然科学基金面上项目4项等，累计主持科研经费超过5000万元。迄今发表学术论文150余篇，其中发表在J. Am. Chem. Soc., Angew. Chem. Int. Ed., Adv. Mater., ACS Nano等影响因子大于10刊物的论文20余篇。发表论文总引用次数超过9000次（H因子=50），单篇论文最高被引用1100多次。
 

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛暨第四十九次学术沙龙活动通告

 

主       题：学术研究的实证方法和科学精神
主  讲  人：何宗美  西南大学文学院教授
主  持  人：张武军  西南大学文学院教授
举办时间：2017年4月27日（星期四）19:00-21:00
举办地点：中心会议室（文化村6舍302室）
主讲人简介：

       何宗美，文学博士、二级教授、博士生导师、博士后合作导师，重庆市首批哲学社会科学领军人才、享受国务院政府特殊津贴专家。主要从事中国古代文学专业元明清文学方向研究。目前已在人民出版社等出版学术专著《文人结社与明代文学的演进》等八种，计四百余万字。主持国家社科重点项目等多项研究，其研究成果先后两次获得教育部高等学校人文社会科学研究优秀成果奖（二等奖、三等奖各一次），并获重庆市社会科学研究优秀成果一等奖等，两次入选《国家哲学社会科学成果文库》。
                                                                              西南大学历史文化学院     
                                                      西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                             重庆中国抗战大后方研究中心  
                                                                                       2017年4月25日 

======
冀开运教授雨僧讲座预告


题       目：中东的破碎性与新生
主  讲  人：冀开运
时       间：2017年4月27日（周四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
       冀开运：西南大学历史文化学院教授，史学博士，伊朗德黑兰大学访问学者，美国伊利诺大学高级访问学者。任西南大学伊朗研究中心主任，中国中东学会常务理事、中国世界民族学会常务理事，中国伊朗友好协会理事。研究领域为中东历史文化与国际关系，先后在《光明日报》《世界历史》等期刊发表58篇论文，主持并完成国家社科基金项目《伊朗与伊斯兰世界关系研究》和《两伊战争及其影响研究》、国务院侨办项目《中东华人华侨研究》、国家语委项目《中东国家语言政策与实践研究》、重庆市科委重点课题《海外投资与营运风险管控研究》和教育部国别课题《伊朗中资企业风险分类与管控研究》。出版译著3部，出版专著4部，与人合著3本。
主讲内容：
       中东是中国一带一路战略倡议所涉及的关键地区，也是世界能源宝库和战略要冲，是国际政治的中心舞台。中国在中东有极其重大的国家利益，中东的战乱为中国的中东政策带来了机遇，同时面临挑战。讲座将评析中东战乱的根源与发展趋势，理清中国在中东的战略利益，解读中国对中东的政策。历史与现实紧密关照，理论与实践高度结合，多角度纵论中东形势，全方位解析中国智慧。
       欢迎同学们踊跃参加！
 

======

	
		
			
			
			中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

			暨第五十次学术沙龙活动通告

			 

			主       题：清帝退位诏书与五族共和构建：关于中华民国主权承续的合法性问题
			主  讲  人：杨天宏 四川大学历史文化学院教授
			举办时间：2017年4月28日（星期五）14:30-16:30
			举办地点：荟文楼七楼学术报告厅

			主讲人简介：

			       杨天宏，四川大学历史文化学院教授、博士生导师，历任四川师范大学历史文化学院院长等职，兼任中国宗教学会理事、中国现代史学会常务理事。四川省重点学科“中国近现代史”专业学术带头人，享受国务院政府特殊津贴。杨教授治学领域宽广，研究学科跨越政治、法律、经济、文化、宗教、民族、军事、外交，所涉时段跨越晚清、民国及中华人民共和国。曾出版学术著作6部，译著2部，发表学术论文90余篇，其中27篇在国家权威级学术刊物上发表；独立承担3项国家社会科学基金课题及2项四川省教委重点科研课题，参与1项国家重点课题，以上成果在国内外学术界产生了重要影响。

			
			                                                                           西南大学历史文化学院
			                                                         西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
			                                                                       重庆中国抗战大后方研究中心
			                                                                                 2017年4月28日
			
			
		
		
		
	


			中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

			暨第五十次学术沙龙活动通告

			 

			主       题：清帝退位诏书与五族共和构建：关于中华民国主权承续的合法性问题
			主  讲  人：杨天宏 四川大学历史文化学院教授
			举办时间：2017年4月28日（星期五）14:30-16:30
			举办地点：荟文楼七楼学术报告厅

			主讲人简介：

			       杨天宏，四川大学历史文化学院教授、博士生导师，历任四川师范大学历史文化学院院长等职，兼任中国宗教学会理事、中国现代史学会常务理事。四川省重点学科“中国近现代史”专业学术带头人，享受国务院政府特殊津贴。杨教授治学领域宽广，研究学科跨越政治、法律、经济、文化、宗教、民族、军事、外交，所涉时段跨越晚清、民国及中华人民共和国。曾出版学术著作6部，译著2部，发表学术论文90余篇，其中27篇在国家权威级学术刊物上发表；独立承担3项国家社会科学基金课题及2项四川省教委重点科研课题，参与1项国家重点课题，以上成果在国内外学术界产生了重要影响。

			
			                                                                           西南大学历史文化学院
			                                                         西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
			                                                                       重庆中国抗战大后方研究中心
			                                                                                 2017年4月28日
			
======
科协学术讲堂


报告题目1：利用DNA纳米技术构建通用型传感检测平台
报  告  人：左小磊教授  中国科学院上海应用物理研究所
报告时间：2017年4月21日（星期五）下午15:30-16:30
报告地点：弘光垒实验室300
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
报告人简介：
       左小磊，中科院上海应用物理研究所研究员，博士生导师。2005 年于中南大学获分析化学硕士学位; 2008年于中国科学院上海应用物理研究所获无机化学博士学位，导师: 樊春海 研究员；2008~2010年在加州大学圣巴巴拉分校进行博士后研究;2010~2012年在美国洛斯阿拉莫斯国家实验室进行博士后研究;2012年10月起，任上海应用物理研究所研究员（中科院“百人计划”入选者）;
长期从事生命分析化学的研究，在生物传感器，生物计算机等领域取得一系列突破性的研究成果，代表性论文在Chemical Reviews，Nature Protocols， PNAS，JACS, Angew. Chem. Int. Ed., Adv. Mater.等杂志发表，引起国际社会广泛关注，总他引次数超过2600余次，单篇最高引用~300余次。主持科研项目：优秀青年科学基金; 国家自然科学基金面上项目;中科院“百人计划”项目; 中科院科研装备研制项目等。主要荣誉：优秀青年科学基金获得者（2014年）; 中科院“百人计划”择优支持（2013年）; 上海市“浦江人才”（2013年）; 嘉定区青年领军人才(2015).
 
报告题目2：纳米光子学及单分子荧光技术在生物成像、检测及催化中的应用
报  告  人：李迪教授  中国科学院上海应用物理研究所
报告时间：2017年4月21日（星期五）下午16:30-17:30
报告地点：弘光垒实验室300
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
报告人简介：
       李迪，2000年获大连理工大学学士学位，2005年获中国科学院长春应用化学所分析化学博士学位。2005/08-2008/03 以色列耶路撒冷希伯来大学化学系，博士后，合作导师：ItamarWillner教授。2008/03-至今，中国科学院上海应用物理研究所物理生物学研究室研究员。研究领域为生命分析化学，近年来研究方向聚焦在单颗粒成像分析及单分子荧光成像，在单颗粒、单分子水平上研究生物分子在纳米界面上反应动力学与动力学规律，研究生物分子对纳米材料光学、催化等性质的影响，进而发展一系列生物传感技术和生物成像方法。已经发表学术论文80余篇，其中以第一作者/通讯作者发表J. Am. Chem. Soc. (2)、Angew. Chem. Int. Ed. (4)、Anal. Chem. (4)。发表论文被SCI他引6400余次，其中近5年引用4700余次，18篇论文他引大于100次。自2012年以来，以通讯作者身份已经在J. Am. Chem. Soc. (1)、Angew. Chem. Int. Ed. (2)、Nanoscale (1)、Anal. Chem. (3)、Chem. Commun. (1)等学术期刊发表10篇。2010年入选上海市科委青年科技启明星计划，并获得跟踪计划支持 (2013年度)；2013年入选中科院青年科技促进会。2012年获国家自然科学基金委首届优秀青年基金项目资助。2015年度获上海市自然科学一等奖（排名第5）。2016年度获国家自然科学二等奖（排名第五）。
 

======

科协学术讲堂


报告题目：质谱在新持久性有机污染分子毒理研究的应用
报  告  人：蔡宗苇教授 (香港浸会大学)
报告时间：2017年4月27日（星期四）下午4:00-5:00
报告地点：38-303
主办单位：校科协 、西南大学研究生院 、药学院
报告人简介：
       蔡宗苇，香港浸会大学化学系教授，二噁英分析实验室主任，斯德哥尔摩公约的香港执笔者，同时还是山西省“百人计划”入选者、山西大学客座教授，质谱分析专家。1982年在厦门大学化学系获得学士学位，1990年在德国University of Marburg获得博士学位，1991-1994在美国University of Nebraska质谱研究中心从事博士后研究，1994-1996在美国University of Nebraska水质中心任教授，从事质谱的基础理论和应用研究，特别擅长于高分辨质谱、GC-MS、LC-MS、CE-MS及其在环境、生物、药物和痕量有机污染物分析方面的应用研究。蔡教授于2003年获得国家杰出青年基金，目前已在国际著名刊物上发表200多篇SCI论文，获得的科学研究基金近千万元，在生物质谱研究领域取得了突出的成绩。
 

======
科协学术讲堂：生物传感界面的精确自组装调控

 

报告题目：生物传感界面的精确自组装调控
报  告  人：左小磊 研究员
报告时间：2017年4月22日 上午8：30
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院


主讲人简介：
       左小磊，研究员，中科院上海应用物理所研究员，博士生导师。优秀青年科学基金获得者（2014年）；中科院“百人计划”择优支持（2013年）；上海市“浦江人才”（2013年）；嘉定区青年领军人才(2015)。长期从事生命分析化学的研究，在生物传感器，生物计算机等领域取得一系列突破性的研究成果，代表性论文在Chemical Reviews，Nature Protocols，PNAS，JACS，Angew. Chem. Int. Ed.，Adv. Mater.等杂志发表，引起国际社会广泛关注，总他引次数超过2000次，单篇最高引用300余次。主持科研项目包括优秀青年科学基金；国家自然科学基金面上项目；中科院“百人计划”项目；中科院科研装备研制项目等。

======
科协学术讲堂：西南大学电子信息工程学院专家学术讲座
暨ACM重庆分会青年学者学术沙龙（第五十八期）

 

报告题目: 内存计算：研究与实践
报 告 人：廖小飞 华中科技大学
报告时间：2017年4月19日（星期三）下午3:00 -4:00
报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后前行100米）

主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲内容：

       基于异构内存构造新型混合内存系统，或可提供价廉、低耗、相对高性能的处理环境，是解决大数据处理时效性问题的一个重要方向。报告人简要介绍了国内外研究进展，以及研究团队在结构安排、数据管理以及模拟器等方面的具体工作。


主讲人简介：

       廖小飞，博士、教授、博士生导师，计算机学院副院长。2005年获得华中科技大学工学博士学位，主要研究方向为系统软件、多核虚拟化、大数据处理等。主持863计划、国家自然科学基金等多个项目，单篇论文最高引用超过400次。获得NSFC“优秀青年科学基金”、教育部“长江学者”青年项目，入选中组部“万人计划”之首批“青年拔尖人才支持计划”，获得国家科技进步二等奖1项、教育部技术发明一等奖2项。

 

======
科协学术讲堂：西南大学电子信息工程学院专家学术讲座
暨ACM重庆分会青年学者学术沙龙（第五十七期）

 

报告题目: 云环境下的低延迟网络研究
报  告  人：李丹 清华大学
报告时间：2017年4月18日（星期二）下午3:00 -4:00
报告地点：电子信息工程学院三楼学术报告厅（南区学生二食堂后前行100米）

主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲内容：

       云计算环境下的互联网应用要求非常低的云到端网络延迟。云到端的网络延迟主要包括端到端传输延迟以及操作系统的处理延迟。为了降低操作系统处理延迟，我们研发了用户态网络操作系统，用以取代传统的Linux操作系统内核协议栈，从而大大增加云平台的并发能力并显著降低延迟。为了降低端到端传输延迟，我们研究基于FEC编码的传输协议，用以取代传统的基于丢包重传的TCP协议。


主讲人简介：

       李丹，男，清华大学计算机系教授，博士生导师，主要从事网络体系结构、网络协议与网络系统的研究工作。2008年1月获清华大学计算机科学与技术博士学位。担任国家973计划（青年科学家专题）项目 “软件定义的云数据中心网络基础理论与关键技术”首席科学家，获得2015年国家优秀青年科学基金资助。主持或参加国家科研项目10余项，曾担任国际学术期刊IEEE Transactions on Computer编委（2013-2015）。担任IEEE LANMAN、ICPP等国际会议的程序委员会主席或大会主席。在IEEE/ACM Transactions on Networking、IEEE Transactions on Computers、ACM SIGCOMM、IEEE INFOCOM等CCF A类期刊/会议上发表论文30余篇，论文被引用2000余次。获得国内外专利20余项。

======
科协学术论坛

西南大学青年学者含弘科技论坛电子信息工程学院分论坛

报告题目: Detection and Mitigation of DoS Attacks in Software Defined Networks
报  告  人：肖斌，香港理工大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）上午9:00 -9:30
报告地点：西南大学田家炳教育书院八楼涵慧厅
主办单位：西南大学
承办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       肖斌，博士，是国际知名的网络安全、计算机安全方面的专家，是香港理工大学副教授。他于复旦大学获得学士学位及硕士学位，于美国University of Texas at Dallas获得博士学位，之后便就职于香港理工大学。肖斌副教授已在国际著名期刊会议上发表100多篇技术论文，其中包括：IEEE ToN, TMC, TPDS, ICNP, INFOCOM等，并编辑出版3部书籍。他也曾是多个会议的主席或者组织委员会成员，这些会议包括：ICA3PP-2012，IEEE/IFIP EUC 2010，MSN 2009等，也曾多次受邀在知名会议上做特邀报告。此外，肖斌副教授还是“Computer Applications”、“Distributed Sensor Networks”期刊的编辑，the International Journal of Parallel, Emergent的副编辑，也曾在IEEE/IFIP EUC-2011会议上获“最佳论文奖”。

 

报告题目: Multimodal deep learning for renewable energy forecast in smart grid
报  告  人：赵淼，香港理工大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）上午9:30 -10:00
报告地点：西南大学田家炳教育书院八楼涵慧厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       赵淼，博士，任职于香港理工大学电子计算学系，担任助理教授职位，之前先后在美国加州硅谷华为北美研究所媒体实验室和未来网络实验室担任研究员进行未来网络架构、媒体传输和数据分析的研究工作。她 2010 年在纽约州立大学石溪分校获得电子与计算机工程系博士学位，之前在华中科技大学电子与信息工程系获得本科和硕士学位。
赵博士的研究工作领域包括大数据分析、人工智能、推荐系统、社交网络、云计算、多媒体网络以及无线网络通信。她已在多个著名的学术期刊和会议发表了论文，如 TMC，TC，TON，TCOM，TVT，JPDC，INFOCOM，SECON 和 MASS 等。她曾担任多个重要国际会议的技术委员会成员，如 ICC，Globecom，WCNC 以及担任多个著名杂志的论文评审工作，如TON，JSAC，TMC 和 TCOM 等。赵博士着有两项美国专利，并另有四项正在申请中的美国专利。同时她也是电子电气协会(IEEE)会员。

 

报告题目: 异构无线网络共存性研究
报  告  人：何源，清华大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）上午10:00 -10:30
报告地点：西南大学田家炳教育书院八楼涵慧厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       何源，清华大学软件学院副教授，博士生导师，清华信息科学与技术国家实验室物联网技术中心副主任，分别于中国科学技术大学、中国科学院软件研究所、香港科技大学获得工学学士、工学硕士、博士学位。其研究工作获得国家自然科学基金优秀青年科学基金、面上项目、国家电网创新研究项目、清华-腾讯科研合作项目、华为创新研究计划、973计划青年科学家专题等共同支持。研究方向涉及无线网络、物联网、移动和普适计算等。担任SCI期刊《Ad Hoc & Sensor Wireless Networks》编委，担任SenSys、INFOCOM、ICDCS、SECON、EWSN等国际会议程序委员会委员，兼任全国高校物联网应用创新大赛执委会秘书长、ACM图灵奖五十年中国大会仪式委员会主席。在IEEE JSAC、IEEE/ACM TON、IEEE TMC、IEEE TPDS等学术期刊和SenSys、ICNP、RTSS/ INFOCOM等国际会议上发表论文90余篇。Google Scholar统计论文被引用超过1900次，获得IEEE ICPADS 2010年会唯一最佳论文奖。

 

报告题目: 云-端融合：使能技术与系统实践
报  告  人：刘方明，华中科技大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）上午10:30 -11:00
报告地点：西南大学田家炳教育书院八楼涵慧厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       刘方明，华中科技大学教授、博导，入选国家中组部“万人计划”青年拔尖人才、湖北省“楚天学者”、微软亚洲研究院“铸星计划”、国家973计划“青年科学家”项目华中科技大学方课题负责人。先后主持两项国家自然科学基金、教育部博士点基金，发表IEEE/ACM Trans国际期刊和重要国际学术会议等论文50余篇，获IEEEGLOBECOM等多项国际学术会议最佳论文奖、获ACM武汉和湖北省计算机学会联合颁发的首届“杰出青年科学家奖”、华中科技大学“学术新人奖”和“华中学者”称号、华中科技大学“科技创新优秀指导教师”。担任国际刊物《IEEE Network Magazine》和《IEEE Systems Journal》客座编委、《Frontiersof Computer Science》首届青年Associate Editor、《EAI Endorsed Transactions onCollaborative Computing》国际期刊主编，担任CCF A类国际学术会议IEEE INFOCOM 2013-2016、ACM Multimedia 2014、以及ICNP 2014和ICDCS 2015等10余个大会程序委员会委员。

 

报告题目: Bloom Filters理论及其在内容同步中的应用研究
报  告  人：郭得科，国防科技大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）上午11:00 -11:30
报告地点：西南大学田家炳教育书院八楼涵慧厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       郭得科，男，国防科学技术大学信息系统与管理学院 教授、基础交叉研究中心副主任。分别于2001年和2008年从北航和国防科大获工学学士和博士学位，曾在香港科技大学和南洋理工大学任访问学者。主要研究方向包括网络系统架构、分布式计算与系统、网络资源管理、普适计算与服务机器人等。入选国家自然科学基金优秀青年基金、科技部973青年科学家、教育部新世纪人才计划、湖南省自然科学基金杰青、国防科大首批青年拔尖人才、国防科大杰青等人才类计划。主持包括NSFC优秀青年基金、青年973专项课题、NSFC面上项目、国防973计划专题等10多项课题，是教育部创新团队核心成员。90多项成果发表在包括TON、TOC、TKDE、TPDS、TACO、TOSN等IEEE和ACM著名会刊以及INFOCOM在内的国内外重要期刊和会议，其中本领域权威的ACM/IEEE Transactions论文21篇，SCI检索45篇。部分成果入选美国波士顿等多所国内外大学课程，并被Hadoop实现。撰写专著2部，申请国家发明专利24项。

 

报告题目: 基于应用发展的“物联网专业”培养计划探讨
报  告  人：马强，清华大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）上午11:30 -12:00
报告地点：西南大学田家炳教育书院八楼涵慧厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       马强，博士，现任清华大学软件学院助理研究员，主要研究方向是无线传感网络、移动计算以及隐私保护。马强博士参与了GreenOrbs绿野千传和CitySee等多个大型科研系统的设计开发和部署运维工作。在无线传感网络系统的设计构建和长期部署实践中，其致力于研究如何及时有效的对规模化无线传感网络进行诊断管理，以保障其长期稳定运行，使无线传感网络从实验室走向实际应用。除了无线传感网领域，马强博士在移动计算安全隐私领域也有相关的工作，关于如何利用基于声音信息进行键盘内容监听的重要成果发表在国际会议CCS 2014上，该工作也被公认为首次利用纯几何知识，而不借用于机器学习知识对键盘内容进行窃听。马强博士在TON、TPDS、TMC、INFOCOM、CCS和MOBIHOC等国际一流学术期刊和会议上发表论文20余篇， 曾在“International workshop on IoT and WSN 2012”上荣获“best poster award”。

 

报告题目: Unified Analytical Volume Distribution of the Typical Cell of Poisson-Delaunay Triangulations and Its Application in Small Cell Networks
报  告  人：夏明华，中山大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）下午14:30 -15:10
报告地点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       夏明华，于2007年6月在中山大学获得通信与信息系统专业博士学位，从2015年1月起，受“百人计划”引进人才项目资助，在中山大学电子与信息工程学院任教授、博士生导师 。
从2007至2009年，夏博士在韩国电子通信研究院北京研发中心先后担任工程师和高级工程师，主要参与3GPP LTE移动通信系统的标准化工作。从2010至2014年，他先后在香港大学，沙特国王阿卜杜拉科技大学和加拿大国立科学研究院从事博士后研究工作。他的研究领域包括多天线系统、协作中继和认知中继；目前，他的研究主要集中在无线能量传输技术和能量收集技术及其系统开发。更多信息请参考：http://seit.sysu.edu.cn/teacher/86

 

报告题目: Security is always being forgotten: several lightweight attacks against hot Android applications
报  告  人：华景煜，南京大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）下午15:15 -15:55
报告地点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       华景煜，2012年博士毕业于日本九州大学。2013年加入南京大学计算机科学与技术系，担任助理教授。研究方向为隐私保护、恶意软件分析、网络入侵在内的多个计算机安全领域。目前从事云计算、移动计算中的隐私保护；医疗信息系统中的隐私保护；安全定位等多个课题的研究。目前已经在IEEE Transactions系列期刊及INFOCOM、IJCAI、ICDCS、ESORICS等主流国际会议发表论文20多篇, 曾获得趋势科技公司主办的2011年日本Security Award大赛第二名。受邀担任包括INFOCOM、IPCCC、ICCCN在内的多个国际会议的TPC成员。

 

报告题目: Energy Harvesting Two-Way Communication
报  告  人：王帅，香港大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）下午16:00 -16:40
报告地点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       王帅，于2011年和2014年分别获得北京邮电大学电子科学与技术专业学士和硕士学位。从2014年至今，王帅在香港大学电机电子工程系攻读博士学位。目前，他的研究主要集中在信号处理和无线网络的优化与分析，并已经在IEEE Journal on Selected Topics in Signal Processing、IEEE Transactions on Wireless Communications等权威期刊和IEEE ICC、ICASSP等著名国际会议上发表论文。

 

报告题目: Autonomous Compensation Game to Facilitate Peer Data Exchange in Crowdsen

               sing
报  告  人：阎翔，上海交通大学
报告时间：2017年4月22日（星期六）下午16:45 -15:25
报告地点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
主办单位：校科协、电子信息工程学院
主讲人简介：
       阎翔，上海交通大学计算机科学系博士生（第二年），导师是邓小铁教授。我从2011年到2015年在上海交通大学志远学院（珠峰计划）数学和应用数学专业本科生，并于2014年秋季加入了SJTU的AIMS实验室。 2011年7月至2011年2月，作为研究助理我访问了科大（工业工程与物流管理系）。我的研究兴趣主要是算法博弈理论，特别是博弈理论与机制设计，互联网与计算经济学，众筹等。

======
著名军旅歌唱家张迈学术讲座


主       题:一个军旅艺术家的责任与担当
主 讲 人：张 迈
时     间：2017年4月18日9：30
地     点：音乐学院大演奏厅
主办单位：音乐学院

主讲人简介：
       张迈，著名军旅歌唱家，陆军政治工作部战友文工团， 国家一级演员，“第九届罗马尼亚国际流行音乐节”音乐电视大赛第一名，“CCTV全国青年歌手电视大奖赛”通俗唱法二等奖，连续三届“ CCTV中国音乐电视大赛”金奖，中央人民广播电台“全国听众最喜爱女歌手”奖，连续两届“全军文艺会演”演唱一等奖，连续九次参加CCTV春节联欢晚会，全军文艺工作者走基层先进个人；原北京军区为兵服务标兵；荣立部队二等功一次，三等功四次；被推选为全国经济普查宣传大使；重庆城市形象推广大使，策划并实施“北疆送歌八千里边关行”为兵服务活动，策划并实施第十二届亚洲艺术节闭幕式《重庆声音》演唱会，策划并实施大型音乐情景诗画剧《答案》。
主要作品：
       歌曲《爱的港湾》《黄河源头》《绿色背影》《当那一天来临》《常回家看看》《今夜无眠》《祝福重庆》等，专辑《胭脂红》《呼你不回》《绿色背影》《士兵宝贝》，著有边关纪实日记《为爱而歌》。

======
淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告

 

报告题目：龟鳖动物性别决定与分化的分子机理初探
报  告  人：钱国英 教授
报告时间：2017年4月19日 上午9:00

报告地点：淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告厅（大礼堂背后）
报告人简介：

       钱国英，教授，博士，博士生导师，浙江万里学院副校长，浙江省“生物工程”一流学科负责人，教育部高校创业教育指导委员会委员，国务院特殊津贴获得者，全国优秀教育工作者，全国三八红旗手，浙江省突出贡献中青年专家，浙江省“151人才工程”第一层次人才，浙江省水产加工科技创新团队首席专家，中国高等学校教学研究会常务理事、中国水产学会理事会动物营养专业委员会委员。主要从事水产动物优质性状挖掘与营养调控方面研究，特别在中华鳖杂交优势利用技术、雄性诱导育种、营养需求与饲料配方研究方面。其中，高雄性中华鳖诱导技术与产业化的开发成果居国内外领先水平。多次被评为浙江省农业科技先进工作者、浙江省农业科技推广先进工作者。近5年来，先后主持了10多项国家自然科学基金、973计划前期专项、国家科技成果转化、国家海洋公益性行业科研专项等国家、省部级项目和多项市厅级课题。申请国家发明专利20项，授权8项。在国内外重要学术期刊上发表科研论文100多篇，其中SCI收录42篇。科研成果获全国农牧渔业丰收奖、浙江省科学技术进步奖等省（部）级奖励6项，教学成果获国家级与省级教育成果奖4项。

 

======
科协学术讲堂


报告题目1：精准化学2.0
报  告  人：田禾院士 华东理工大学
报告时间：2017年4月24日（星期一）下午15:30-16:30
报告地点：物理大楼小阶梯学术报告厅
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
报告人简介：
       田禾，中国科学院院士、发展中国家科学院（TWAS）院士，华东理工大学第十一届学术委员会主任委员。现任多家国际学术刊物的国际编委或顾问编委等。田禾教授主要从事精细化工尤其是功能染料的基础与应用研究，曾获国家自然科学奖二等奖和国家科技进步奖二等奖等多项科技奖励，2016年度法国-中国化学会讲座奖。现任国家973项目“分子探针识别肿瘤特异性血清标志物的基础研究”项目首席科学家。至2016年8月田禾及其合作者已在国际化学与材料领域主流刊物上发表论文480余篇，获得中国发明专利授权56项，SCI他引超过23,000次，h指数84。2014年至2016年度田禾在化学领域均是国际高被引用学者“Highly Cited Researchers” (Thomson Reuters Web of Science)。

 

报告题目2：单分子界面电化学分析
报  告  人：龙亿涛教授 华东理工大学
报告时间：2017年4月24日（星期一）下午16:30-17:30
报告地点：物理大楼小阶梯学术报告厅
主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室
报告人简介：
       龙亿涛华东理工大学教授，长江学者，国家杰青。山东大学本科毕业(1989年)，南京大学硕士(1996年) 、博士(1998年)。1999-2001年在德国Heidelberg大学做博士后，其后分别在法国国立高等巴黎化学学院(ENSCP)、加拿大Saskatchewan和Alberta大学、美国加州大学Berkeley分校做研究工作。研究方向包括单分子分析、单纳米粒子光谱电化学、含醌仿生界面传感和环境污染物现场快速检测等。现承担基金委创新研究群体、重大仪器专项等课题。已发表包括Nature子刊、JACS和AngewChem的SCI论文200多篇, 取得专利20项。担任ACS Sensors副主编，<化学学报>、Theranostics和MicrochimicaActa编委。Fellow of the Royal Society of Chemistry, 英国Bath大学、Birmingham大学(2014-)和加拿大Western大学(2014-)访问教授。

======
实验室建设与安全管理学术报告
 

报告题目：实验室安全文化的建立与国内外大学安全教育体系的比较
                 基于信息化建设的实验室安全建设
                 高校实验室安全检查指标研究与实践
                 虚拟仿真实验及信息技术与实验教学深度融合的研究与实践
                 西南大学实验室建设的历史使命与责任担当
报 告 人：张新祥、冯建跃、张社荣、熊宏齐、周光明
报告时间：2017年4月22日（8:30-12:00,13:30-18:30）
报告地点：光大礼堂
报告人简介：
       张新祥，男，北京大学教授，主要研究工作包括基于毛细管电泳的免疫分析方法研究与中药成分的快速分析和鉴定方法研究，并依托科研致力于实验室化学品安全管理工作研究，兼任中国高教学会实验室管理工作分会副理事长、秘书长，高等学校国家级实验教学示范中心联席会主任。
       冯建跃， 男，浙江大学研究员，现任中国高等教育学会实验室管理工作分会副理事长兼技术安全部部长、浙江大学实验室与设备管理处处长，《实验技术与管理》和《实验室研究与探索》编委会副主任、《分析测试学报》和《理化检验-化学分册》编委、国家级实验室资质认定评审员。长期从事色谱质谱分析技术、化学计量学、有机硅化合物等研究工作，共发表学术论文70余篇（SCI摘录论文10多篇），参编编著3本，开设研究生《色谱学》和本科生《应用化学概论》课程。

       张社荣，男，天津大学教授，主要从事水工结构静动力分析、工程结构可靠度与风险分析和地下洞室稳定性和岩石边坡稳定性研究工作，兼任中国高等教育学会实验室管理工作分会副理事长、教育培训部部长、天津大学国有资产与设备管理处处长。
       熊宏齐，男，东南大学教授，长期从事开放创新实验教育体系设计研究与虚拟仿真实验教学研究工作，兼教育部高等学校实验教学指导委员会秘书长、国家级实验教学示范中心联席会管理组华东片组长、东南大学实验室与设备管理处处长
       周光明，男，西南大学教授，主要从事拉曼光谱学、离子色谱、分子光谱与色谱联用技术研究工作，讲授《激光光谱分析法》、《波谱分析》、《现代光学仪器分析》等课程，主持或主研国家和省部级项目12项，在《分析化学》、《高等学校化学学报》、《美国光谱通讯》等刊物发表了科学论文80余篇。

======

农业生物入侵研究系列报告

时       间：4月18日 星期二 下午3:00
地       点： 34教学楼4楼学术报告厅
主办单位：校科协、植物保护学院

 

报告一：作物抗虫性的诱发与昆虫的反防御策略
报告人:  曾任森 福建农林大学

主讲人简介：

       曾任森 男，博士，教授，博士生导师，福建农林大学作物科学学院院长。首批教育部新世纪优秀人才培养计划入选者，广东省珠江学者特聘教授，广东省高校 “千百十”工程国家级学术带头人培养对象，福建省百人计划引进人才。兼任国际化感作用学会主席，国际化学生态学学会理事 Annual Review of Entomology（IF 13.53），Frontiers in Plant Science（IF 4.49）,Journal of Chemical Ecology (IF 3.15)等国际杂志编委。主要从事作物抗虫抗病的化学生态学机理及其信号转导途径，植物与昆虫和微生物互作机理，植物化感作用等研究。在国内外发表学术论文120多篇，其中在国际著名刊物PNAS、Annual Review of Entomology等国外SCI核心刊物发表论文60多篇。

 

报告二：疫霉菌效应子基础研究进展与应用初探
报告人:  窦道龙   南京农业大学

主讲人简介：       

       窦道龙, 博士，植物病理学教授。西北农林科技大学本科、硕士，中国科学院植物研究所博士，2003-2008年美国弗吉尼亚理工大学博士后。2008年作为高层次人才被引进南京农业大学。现为南京农业大学植物保护学院教授和博士生导师。2016年获国家杰出青年科学基金资助。从事疫霉菌与植物互作和调控研究，近年来在疫霉菌效应子的鉴定、功能与作用机制解析以及抗病育种利用等方面取得了突出成绩。主持国家自然科学基金和国家转基因生物新品种培育重大专项等竞争性课题10余项。公开发表发表论文70余篇，论文被引用2000余次。曾获得教育部自然科学一等奖（排名第二）、教育部“新世纪优秀人才”，江苏省“杰出青年基金”和科技部中青年科技创新领军人才等资助与奖励。

 

报告三：质体介导的RNAi抗虫机理与应用
报 告 人：张江 教授 湖北大学

主讲人简介：
       张江，博士，教授，博士研究生导师，国家“青年千人”入选者，湖北省“楚天学者”特聘教授，德国马普伙伴小组组长。2008年毕业于中科院上海植物生理生态所获博士学位，2008-2015年在德国马普分子植物生理所博士后研究，2015年以海外高层次人才引进湖北大学生命科学学院工作。以植物质体为研究对象，感兴趣的研究方向包括质体基因表达调控、质体生物反应器与代谢工程、植物抗逆性改良以及质体转化工具开发等。在Science, Trends in Biotechnology, Plant Journal等杂志上发表多篇高水平论文，其中在Science发表论文被选为封面推介文章，并入选当月最佳论文，获国际授权专利1项，荣获Jeff Schell奖和湖北省青年五四奖章。

======
【缙云论坛】学术报告：高砷地下水，一个全球性的环境问题


报告主题：高砷地下水，一个全球性的环境问题
主  讲  人：郭华明 教授
时       间：2017年4月17日10:00-11:30
地       点：地理科学学院301学术报告厅
主办单位：西南大学缙云论坛
协办单位：地理科学学院
主讲人简介：
       郭华明，中国地质大学（北京）教授，博士生导师。主要从事水文地球化学、地下水污染与控制、地下水生物地球化学等方面的教学和科研工作， "国家优秀青年科学基金"获得者，教育部新世纪优秀人才，国土资源杰出青年科技人才。兼任Applied  Geochemistry副主编、Chemie  der  ERDE-Geochemistry副主编、国际地球化学学会会员、中国地质学会青年工作委员会副主任、第十届北京市青年联合会委员、第五届青年科技工作者协会会员。主持包括国家优秀青年科学基金在内的30余项科研项目。获2项国家发明专利。在Geochim  Cosmochim  Acta、Environ  Sci  Technol等国际期刊上发表SCI论文60余篇。
       研究领域：水文地球化学、地下水污染与控制、地下水生物地球化学
       学术荣誉：1、2013年国土资源杰出青年科技人才
                        2、2012年国家优秀青年科学基金获得者
                        3、2012年霍英东教育基金会青年教师基金
                        4、2012年度“朱训青年教师奖”
                        5、2011年北京市教育工会“教育先锋教书育人先进个人”
                        6、2009入围Scopus “未来科技之星”环境科学领域十强
                        7、2008年青年地质科技奖“银锤奖”
                        8、2007年教育部新世纪优秀人才支持计划
 

======
淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告

 

报告题目：A systems biology approach to understanding the gene regulatory network for  

                 cichlid sex determination
报  告  人：Thomas D. Kocher 教授
报告时间：2017年4月18日上午9:00

报告地点：淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告厅（大礼堂背后）
报告人简介：

       Thomas D. Kocher，美国马里兰大学终身教授。耶鲁大学获学士学位，科罗拉多大学获博士学位。主要从事多种热带鱼类的进化遗传学，马拉维湖丽鱼科鱼类的色素沉着与多种鱼类的性别决定的遗传基础研究。完成了尼罗罗非鱼的基因组测序工作。迄今已在Nature、Science、PNAS、Genetics等国际权威杂志上发表高质量的科研论文140余篇。

 

报告题目：Seeing through the eyes of a fish: Gene regulatory networks in cichlid retina
报  告  人：Karen Carleton 教授
报告时间：2017年4月18日上午10:00
报告人简介：

       Karen Carleton，美国马里兰大学教授。耶鲁大学获学士学位，科罗拉多大学获博士学位。主要从事马拉维湖丽鱼科鱼类的视觉相关基因的遗传进化、多层次调控网络研究。迄今已在Nature、Mol Biol Evol、PNAS、Molecular Ecology等国际权威杂志上发表高质量的科研论文57余篇。


 

======
社科相关学科文献资源利用方法概述讲座 


       “文献调研”是课题立项以及研究生论文开题前一项极为重要的工作，通过深入、全面的文献调研工作，可以了解最新的研究进展和最重要的研究成果。本讲座针对人文社会学科，介绍文献调研所涉及的文献资源类型、检索方法和检索技巧。
讲座时间：2017 年4月20日（周四）晚7:00
讲座地点：中心图书馆九楼
主 讲 人：李春艳 （西南大学图书馆信息咨询部主任）
适用对象：本科生，研究生和教师
       欢迎参加！
 

======
历史文化学院民族学院学术讲座


题       目：中国海上丝绸之路上的文化传播
主  讲  人：陈支平
时       间：2017年4月17日（周一）上午9:00
地       点：历史文化学院民族学院7楼报告厅
主办单位：历史文化学院民族学院
主讲人简介：

       陈支平，1952年出生，历史学博士。现任国务院学科评议组成员，厦门大学人文与艺术学部主任委员、国学研究院院长，兼任中国西南民族学会会长、中国明史学会常务副会长、中国朱子学会副会长、中国民族学与人类学研究会副会长等学术职务。主要著作有《清代赋役制度演变新探》、《近500年来福建的家族社会与文化》、《明史新编》、《福建族谱》、《客家源流新论》、《民间文书与明清赋役史研究》、《历史学的困惑》、《透视中国东南》、《民间文书与明清族商研究》、《台湾文献与史实钩沉》等，编纂大型丛书《台湾文献汇刊》100册。2006年胡锦涛总书记访问美国时，曾把《台湾文献汇刊》作为礼品之一赠送给耶鲁大学。是书2009年入选“建国60周年教育成就展”。

 

======
西南大学青年学者含弘科技论坛
计算机与信息科学学院分论坛学术报告


时      间：2017年4月17日（星期一）下午3:10
地      点：西南大学田家炳教育书院8楼涵慧厅

 

报告一：
题      目：Develop database and web server for genome analysis
报 告 人：王翊博士，加州大学伯克利分校
报告人简介：
       王翊博士，2002获浙江大学学士学位，2005年获电子科技大学硕士学位，2009年获重庆大学博士学位，2009-2010诺京生物软件公司软件开发工程师，2010-2015加州大学戴维斯分校和美国农业部西部研究中心博士后，2015-至今加州大学伯克利分校associate specialist，并以生物信息专家身份加入多个美国国家科学基金项目和美国农业部项目。研究方向主要为生物大数据分析，数据库和web开发，计算生物学，微生物组学等。熟悉各种组学分析流程，以生物信息专家身份加入小麦D基因组计划，协作完成全基因组的拼接和分析。在生物信息学，植物学和基因组学等相关SCI杂志上发表论文30余篇。
内容摘要：
       开发在线工具，包括数据库和在线分析服务器，是生物信息学研究的重要方向。优秀的在线工具能帮助研究者分析相应的生物数据，获得可视化的结果。本报告将分别以PIECE（植物基因内含子和外显子进化数据库）和OrthoVenn（同源蛋白在线聚类分析平台）为例子，按照软件的开发流程，讲述如何整合和利用生物信息数据来开发在线工具，进而分析和注释基因组数据。

 

报告二：
题      目：Object Recognition, Pose Estimation and Their Applications
报 告 人：杨聪博士，法国国家信息与自动化研究所
报告人简介：
       杨聪，甘肃庆阳人，中共党员。2006-2012年在东北师范大学与中科院深圳先进技术研究院学习软件工程、计算机软件与理论，师从王文永教授以及国家千人计划专家、美国韦恩州立大学须成忠教授，并参与国家863计划高效能计算机及网格服务重大项目。2012年硕士提前一年毕业，被国家留学基金委公派前往德国锡根大学（University of Siegen）攻读博士学位，师从Marcin Grzegorzek教授，研究方向为模式识别与计算机视觉。先后主持或参与完成了多个欧盟大学间合作项目，并成功入选德国DFG青年科学家培养计划（GRK1564）。在该计划支持下，先后赴波兰波兹南工业大学，雅盖隆大学进行学术访问与合作研究。2016年获得博士学位，后进入法国国家信息与自动化研究所（INRIA）进行博士后研究，师从Marie-Odile Berger教授，主要研究方向为计算机视觉与增强现实在工业场景中的应用。先后在领域内国际知名期刊或会议发表论文二十多篇，在德国出版专著一本，与导师合作专著一本，拥有发明专利，担任多个期刊和国际会议审稿人。
内容摘要：
       The aim of this presentation is to introduce our recent works on two important topics in the domain of computer vision: Object Recognition and Camera Pose Estimation. Firstly, I will present our researches of shape-based object recognition. Shape matching is a fundamental aspect of many problems in computer vision, including scene recognition, moving tracking and object detection, etc. While rigid shape matching is relatively well understood, matching shapes undergoing non-rigid deformations remains challenging. Moreover, shape generation is also a challenging task since nearly all approaches face the difficulty of background clutter. Thus, I will detail the proposed approaches for object shape generation, representation and matching. Secondly, I will briefly introduce my current research project regarding camera pose estimation in the industrial environments. Estimating the pose of a camera from a industrial scene is a challenging problem due to the texture-less objects, unstable colors, and reflective surfaces, etc. For this, a marker-based strategy is proposed for training data collection. In addition, a deep convolutional neural network is employed to learn and regress the camera pose from a single image.

 

报告三：
题      目：基于结构和组稀疏的背景差分算法
报 告 人：刘鑫博士，芬兰奥卢大学
报告人简介：
      2016年在西安交通大学获得信息与通信工程博士学位，现在芬兰奥卢大学攻读计算机科学博士学位。2017年获澳大利亚国家教育和培训部“奋进学者”奖，并先后获得中国国家奖学金，芬兰诺基亚奖学金等多项政府和企业奖学金。他的研究领域包含目标检测、人体姿态分析和图像恢复等。已在IEEE Transactions on Image Processing (TIP), IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology (TCSVT), Pattern Recognition (PR)等重要国际期刊和会议上发表论文20余篇，并担任CVPR, ICCV, TIP, TCSVT等多个会议和期刊的审稿人。
内容摘要：
      从视频序列中分割前景目标是很多高层计算机视觉任务的基础和关键步骤。然而，真实的监控视频场景是复杂多变的，包含多种背景的运动干扰，比如摇晃的树枝，波光粼粼的水面等，造成背景建模的任务极具挑战性。此外，一个理想的模型应该能忍受并快速响应背景的突变，如室外变化的天气条件，室内开关灯等，同时模型不能失去检测真实前景目标的敏感度。本报告从矩阵分解和稀疏恢复的角度，给出了相应的视频矩阵低秩和结构化稀疏分解，以及时空组稀疏恢复的背景建模的算法。

 

报告四：
题      目：异构CAD系统间设计数据的交换方法及其在系统集成中的应用
报 告 人：李京镐博士，韩国科学技术院
报告人简介：
      李京镐，博士/讲师，博士毕业于韩国科学技术院（KAIST）,主要研究方向包括：计算机辅助设计（CAD），设计数据交换，几何造型构造，设计自动化 等。博士毕业之后，在三星电子（韩）工作过一段时间，主要从事建筑设计系统（BIM)与半导体厂房设计系统(S5D)之间的数据交换及基于点云数据的喷嘴位置纠正算法的研发。现任职于延边大学工学院。
内容摘要：
      随着世界经济全球化的到来，协同设计已经成为产品设计开发过程中不可或缺的一部分。协同设计一方面使得供应链上的企业更加专业化和特色化, 另一方面又通过企业动态联盟的方式使相关企业进行跨组织、跨地域的协同工作。然而,各个专业厂商由于历史、文化、习惯等方面的差异,往往采用不同的CAD系统进行协同产品开发。因此，协同设计中的核心问题之一就是异构CAD系统间的数据交换和系统集成，这也一直是学术界和产业界关注的焦点。本次报告将围绕异构CAD系统间设计数据的交换方法这一主题，重点介绍作者在读博期间参与的科研项目及学位论文，主要内容包括：基于宏-参数方法的商用CAD系统之间的设计数据交换方法，基于国际标准的船舶设计数据的储存空间设计，武器装备建模系统的开发与研究，基于间接映射与轨迹线逼近的特征形状与形状基元间的数据交换 等。

======
科协学术讲堂：天然染料染色印花技术及功能性评价

 

报告题目：天然染料染色印花技术及功能性评价
报  告  人：王祥荣教授，苏州大学纺织与服装工程学院副院长
报告时间：2017年4月27日9：00
报告地点：西南大学33教学楼314报告厅
主办单位：校科协、纺织服装学院

报告人简介： 

       王祥荣，苏州大学纺织与服装工程学院教授，副院长。主要从事生态纺织化学品的开发与应用、新型纤维染整加工技术研究。兼任中国染料工业协会纺织印染助剂专委会副主任、中国产业用纺织品行业专家委员会、中国保健协会专家委员会委员、全国专业标准化技术委员会（SAC/TC134/SC1）委员等。
近年来，承担和参与省部级以上项目7项，横向合作项目8项。科研成果获国家科学技术进步奖二等奖1项、省部级科学技术进步奖一等奖3项，二等奖3项，江苏省专利奖金奖1项。

报告摘要: 天然染料在纺织品上的染色性能及工艺优化；提高天然染料染色织物色牢度的方法；天然染料一浴拼色染色加工技术；天然染料纺织品印花技术；天然染料染色纺织品的功能性评价及产品开发。

======
西南学研究生跨学科学术沙龙：图像叙事与社会意识形态建设

 

沙龙主题： “飞龙在天”  ——中国龙的图像学阐释
时　　间：2017年4月20日晚上19:30分
地　　点：西南大学马克思主义学院310会议室
主讲嘉宾：李彦锋  博士  西南大学美术学院副教授
主办单位：研究生院
承办单位：马克思主义学院

主讲嘉宾简介：
       李彦锋，上海美院博士，西南大学美术学院副教授，研究生导师，《文学与图像》编辑，美国加州大学访问学者。
       主要研究领域：中国画理论与实践，出版著作《中国美术史中的语图关系研究》、《艺术与语言的关系研究》、《元代文学图像关系史》等，在《中国美术研究》、《民族艺术》等发表作品及论文20余篇幅，作品多次参加中国画联展。

 

======
三峡库区生态环境教育部重点实验室学术报告

 

报告题目：Litter for life: plant traits and their legacy for ecosystem services
报  告  人：J.H.C. (Hans) Cornelissen 教授（荷兰阿姆斯特丹自由大学生态学系）

报告时间：2017年4月13日上午9：00
报告地点：29教学楼2楼215室（学术报告厅）

报告人简介：
       J.H.C. (Hans) Cornelissen 博士，著名生态学家，荷兰王国阿姆斯特丹自由大学生态学系教授，主要研究不同生态系统类型中生物物种及其功能性状对包括光合生产、分解等在内的碳循环过程的影响，以及植被系统物种构成对全球气候变化的影响，主要研究领域包括：植物性状与自然火、植物性状与植物组织分解、碳循环生命树、动物性状与植物性状关系、性状数据库、气候变暖与冻原响应、植物营养吸收策略。 在Thomson Reuters (ISI Web of Knowledge) 公布的全球“Highly cited Researchers 2016”(2016高引用科学家)中， J.H.C. (Hans) Cornelissen教授为环境/生态学科领域 “Highly cited Researchers 2016” 中之一。 J.H.C. (Hans) Cornelissen教授连续多年成为环境、生态学科领域的“Highly cited Researcher”。

======
科协学术报告

 

题       目：创新发展大健康食品产业，助推健康中国
报  告  人：朱蓓薇  院士、教授、博导
时       间：4月15日 星期六 下午4:30
地       点： 39教学楼215学术报告厅
主办单位：校科协、食品科学学院
报告人简介：
        朱蓓薇，中国工程院院士，大连工业大学食品学院教授，博士生导师，国家海洋食品工程技术研究中心主任。1982年毕业于大连工业大学，2004年获日本冈山大学博士学位。兼任第七届国务院学位委员会食品科学与工程学科评议组召集人，中国科学技术协会第九届全国委员会常务委员，中国轻工业联合会第四届(特邀)副会长，国家高技术研究发展计划（863计划）海洋技术领域主题专家，第一届农业部农产品加工业专家委员会副主任委员，中国食品科学技术学会副理事长，辽宁省食品科学技术学会理事长等。
       长期致力于农产品、水产品精深加工的基础理论和应用研究，主持“十三五”国家重点研发计划专项、国家973计划前期研究专项、国家“十二五”863计划项目、国家“十一五”科技支撑计划、国际合作重大项目、国家农转资金计划项目、国家自然科学基金项目等纵向课题30余项。在食品的精深加工技术方面取得了一系列创新性成果。作为第一完成人，获2005年国家技术发明二等奖、2010年国家科技进步二等奖、2008年何梁何利基金科学与技术创新奖、2009年大连市科学技术功勋奖等奖励。出版《海珍品加工理论与技术的研究》等学术著作10部。发表学术论文200余篇；获国际、国内授权发明专利70余项。

       欢迎全校师生参加！

======
植物保护学院学术报告


报告题目：豚草天敌昆虫挖掘与利用的研究新进展
报  告  人：周忠实  研究员
主  持  人：何林    教授
时       间：2017年4月14日  下午3:00
地       点：34教学楼（植保学院）4楼会议室

主讲人简介：
       周忠实，1976年11月生，中国农科院研究员，博士生导师，现任国家农业生物安全科学中心副主任。2013年国家优秀青年基金获得者，2015年入选科技部人才推进计划“国家中青年科技创新领军人才”，国家重点研发计划专项首席科学家。先后主持国家重点研发计划专项、国家自然科学优秀青年基金、国家自然科学基金面上项目等10余项。发表论文80余篇，其中第一和通讯作者SCI论文30篇；参编专著5部；获国家发明专利16项、实用新型专利3项。2013年获中国昆虫学会第六届青年科学技术奖，2015年获中国农业科学院金龙鱼杰出青年科技奖。
 

======
弘文乡建讲堂第三十三讲

纪念卢作孚嘉陵江三峡乡村建设试验区九十周年
 

题       目：战略转型与社会企业
主  讲  人：温铁军教授
时       间：2017年4月16日（星期日）晚7:00
地       点：西南大学中心图书馆15楼报告厅

主办单位：北碚区文化委员会、西南大学图书馆、西南大学中国乡村建设学院、

                 西南大学卢作孚研究中心

内容简介：
       2017年正值卢作孚先生及其同仁创办的“嘉陵江三峡乡村建设实验区”（以北碚为主体）创立九十周年。为纪念卢作孚先生、卢子英先生在北碚的创举，本次讲座将以历史的视角观照现实。通过创新性的总结卢先生民生公司与北碚建设的历史经验，反思当代社会的战略转型，与更能与中国本土经验结合的社会企业发展策略。

 

主讲人简介：
       温铁军，西南大学中国乡村建设学院执行院长、中国人民大学教授。国务院学位委员会第六届学科评议组农林经济管理组成员，国务院政府特殊津贴专家。有着11年基层工农兵经历和20多年政策研究经历。曾任中国人民大学农业与农村发展学院院长、乡村建设中心主任、可持续发展高等研究院执行院长、中国农村经济与金融研究中心主任等职务。国内研究领域：国情与增长、制度变迁、乡村治理与乡村建设，及农村财政金融税费体制改革等。获农业部科技进步一等奖、“CCTV年度经济人物奖”、“中国环境大使”、“和谐中国年度人物奖”等重要奖项称号。


 

======
《中国科学》编辑部张学梅博士学术报告

 

报告题目：《中国科学：化学》——论文评审与出版
报  告  人：张学梅 博士  (《中国科学：化学》编辑部)
时       间：2017年4月20日（星期四） 上午10:30 时
地       点：西南大学化学化工学院 三楼会议室
举办单位：西南大学科学技术处、化学化工学院

主讲人简介：
       张学梅博士，2006~2009年就读于北京理工大学化工与环境学院，获得博士学位；2010~2012年于清华大学化学系从事博士后研究工作;2012年5月入职《中国科学》杂志社，主要负责《中国科学：化学》中英文刊的出版工作。

 

期刊简介：
       《中国科学：化学》（中文版）和Science China Chemistry（英文版）是中国科学院主管、中国科学院和国家自然科学基金委员会共同主办的化学综合性学术期刊。主要报道化学基础研究及应用研究方面具重要意义的创新性研究成果，包括分析化学、高分子化学、无机化学、物理化学、有机化学、化学工程等学科，及其与生命科学、材料科学、纳米技术等领域交叉研究的成果。 Science China Chemistry被Science Citation Index (SCI), Engineering Index (EI), Scopus等数据库收录，2015年影响因子为2.429。《中国科学：化学》被中文核心期刊要目总览、中国科技论文与引文数据库等收录。

======
科协学术讲堂：Pt复合物及卟啉类化合物的电致化学发光

 

报告题目： Pt复合物及卟啉类化合物的电致化学发光
报  告  人：丁志锋 教授
报告时间：2017年4月19日 上午10点
报告地点：化学化工学院三楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

主讲人简介：
       丁志峰教授于Swiss Federal Institute of Technology in Lausanne (EPFL)获得物理和分析电化学博士学位，University of Texas at Austin博士后，师从Prof.Bard。现为University of Western Ontario化学教授。研究重点是扫描电化学显微镜，离子液体作为新型电解质，电致化学发光和太阳能电池。目前已在 Science, JACS, Angew. Chem. Int. Ed 等杂志上发表了超过130篇论文，获得了至少4项美国专利，并且获得了多项殊荣，其中包括：2003年度首席研究卓越奖；2014-2015年度西方科学杰出研究教授；2015-2016年度西方大学教授学者； 2017获得加拿大化学学会W.A.E. McBryde Medal 奖章。

报告内容简介:
       课题组主要研究四个方向：活细胞扫描电化学显微镜和腐蚀过程，基于离子液体的新型电解质，电致化学发光（ECL）和太阳能电池。该学术报告将展示团队从特殊设计的单一Pt复合物到发光二极管的电化学发光方面的进展。

 

======
科协学术讲堂：杨树性别差异及其在栽培中的应用潜力


报告题目：杨树性别差异及其在栽培中的应用潜力
报  告  人：李春阳 教授、博士生导师
报告时间：2017年4月28日（星期五）上午9:00
报告地点：第二十九号教学楼二楼多功能报告厅
主办单位：校科协、生命科学学院
       李春阳，杭州师范大学生命与环境科学学院教授/博士生导师。中科院百人计划终期评估优秀获得者，国家杰出青年科学基金终期评估优秀获得者，国家百千万人才工程入选者。主要从事环境胁迫下树木生态生理与遗传基础研究，在主要胁迫因子之间的相互关系以及对木本植物叠加影响等方面取得创新性成果。现任国际林学顶尖期刊Tree Physiology编委，并被聘为该期刊亚洲地区唯一的科学编辑。第一作者和通讯作者在国际主流学术期刊发表SCI论文125篇，其中80%发表在本领域前30％期刊，Web of Science被引频次逾3000余次，H指数为35，最近连续3年中国高被引学者排行榜农业与生物科学排名16 (林学类第一)。
报告内容简介：
       利用野外观测与室内控制实验研究雌雄杨树对环境胁迫响应与适应的工作中发现：[1]青杨在理想环境中雌株的生物量积累大于雄株，但在环境胁迫下雄株的抗逆能力明显高于雌株。环境胁迫显著改变了雌雄植株的基因表达，差异表达基因数量雄株是雌株的5-10倍。环境胁迫也显著影响雌雄植株激素合成、光合作用和氧自由基清除酶系统的基因表达，不同性别间这些基因在表达水平和表达模式上存在显著的差异。[2]鉴于青杨雌雄植株在环境胁迫下所表现出的显著差异，将抗逆的雄株和高产的雌株进行交互嫁接，系统揭示了地上部分和地下部分的结构与功能。在环境胁迫下，雄根为砧木的植株干物质积累显著大于雌根为砧木的植株，且所有嫁接组合的根茎比都明显增加，但前者的增加更为显著。同时在环境胁迫下，雄根砧木极显著地改善了雌株接穗的水分利用效率，并使其维持了相对较高的水势和较好的细胞超微结构特征。[3]探讨了青杨雌雄植株在不同水分处理下的性内和性间竞争关系，竞争显著影响了青杨雌雄植株对水分条件生理响应的二态性。性别竞争关系呈现环境依赖性，干旱改变了雌雄植株间的竞争关系。在雌雄性间竞争中，水分充足下雌株比雄株具有更大的竞争优势，而在干旱胁迫下雄株个体仅表现出轻微的竞争优势。与性内竞争相比，性间竞争中的雌株增加了适合度，而雄株降低了适合度。由于雄株保守性的用水策略所带来的节水效应和微环境的改善可能缓解了干旱对雌株的负面作用。这些研究结果发表在国际权威的实验植物学期刊《Plant Cell & Environment》、《Journal of Experimental Botany》和《Functional Ecology》以及国际林学顶尖杂志《Tree Physiology》上。这些成果为进一步研究人工林主要树种杨树栽培与利用潜力奠定了前期的工作基础并提供了强有力的技术支撑。

 

======
科协学术讲堂

 

时       间：2017年4月16日（星期日）下午4:00
地       点：西南大学计信院学术报告厅（第25教学楼一楼0114）
题       目：大数据时代的新型计算机系统结构
演  讲  人：金海教授 华中科技大学
主办单位：校科协、计算机与信息科学学院
报告人简介：

       金海，博士，华中科技大学教授、博士生导师，长江学者特聘教授，国家杰出青年基金获得者，中国计算机学会会士，华中科技大学“服务计算技术与系统教育部重点实验室”主任，“集群与网格计算湖北省重点实验室”主任，“大数据技术与系统湖北省工程实验室”主任。国务院特殊津贴专家、国务院学位委员会第六、七届学科评议组成员、第六、七届教育部科学技术委员会信息学部委员、副主任委员。973计划“计算系统虚拟化基础理论与方法研究”、“云计算安全的基础理论和方法研究”首席科学家、“十二五”国家高技术研究发展计划（863计划）信息技术领域主题专家组专家。中国计算机学会常务理事、湖北省计算机学会理事长。教育部“长江学者和创新团队发展计划”创新团队学术带头人。获国家科技进步二等奖2项、国家发明二等奖1项、国家自然科学四等奖1项、教育部科技进步/技术发明一等奖3项、湖北省科技进步/技术发明一等奖2项。


内容摘要：

       报告从大数据的处理需求谈内存计算的优劣，针对目前的内存计算功耗问题，结合目前流行的非易失存储器件，提出了采用将非易失存储器件和目前的DRAM结合在一起构成异构内存体系结构。作为大数据处理的新型体系结构，报告探讨了这种结构面临的技术挑战和研究方向，最后结合国家863计划项目的实施，介绍了最近在这个方面的一些研究进展。

======

淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告


报告地点：淡水鱼类资源与生殖发育教育部重点实验室学术报告厅（大礼堂背后）


报告题目：Chemical communication in tilapia
报  告  人：Adelino V M Canario教授
报告人单位：葡萄牙阿尔加夫大学
报告时间：2017年4月7日上午9:00
报告人简介：
        Adelino V M Canario，葡萄牙阿尔加夫大学教授，中央“千人计划”特聘专家，上海海洋大学特聘教授。Canario教授引领葡萄牙海洋学科的发展方向，主要研究鱼类生殖生理学、动物行为学和极地鱼类生理学等领域，利用经典的内分泌学和基因组学技术方法，探讨激素在鱼类生殖、鱼类行为等方面的功能与作用。Canario教授的研究成果曾两次在顶级学术期刊NATURE杂志发表，并作为PI或主要协调人多次获得欧盟第五、六、七框架计划及葡萄牙国家科学基金资助。多次作为国际学术会议组织者，并担任多个重要国际学术组织及政府机构的评审专家，包括欧盟第五、六、七届框架计划、英国生物技术和生物科学研究委员会、英国国家环境研究委员会、法国国家科研署、美国国家科学基金会等。


报告题目：Flatfish metamorphosis
报  告  人：Deborah M Power 教授
报告时间：2017年4月7日上午10:00
报告人单位：葡萄牙阿尔加夫大学
报告人简介：
        Deborah M Power，葡萄牙阿尔加夫大学教授，上海海洋大学特聘教授。Power教授在葡萄牙阿尔加夫大学CCMAR海洋生物研究中心领导着一个多学科交叉、融合、开放合作的国际化实验室，研究领域主要集中在比较内分泌学，分子内分泌学，动物科学，宏观基因组学、基因组学、转录组和蛋白质组学在海洋生物中的应用，研究成果曾在顶级学术期刊SCIENCE上发表，鉴于她在科学界的杰出贡献，2012年瑞典哥挺堡大学授予其荣誉博士学位，2013年她当选为欧盟玛丽.居里行动计划副主席。2012年任SCI期刊General and Comparative Endocrinology主编。


报告题目：Fish, Pheromones and Electrophysiology
报  告  人：Peter C Hubbard 教授
报告时间：2017年4月7日上午11:00
报告人单位：葡萄牙阿尔加夫大学
报告人简介：
        Peter C Hubbard，葡萄牙阿尔加夫大学CCMAR海洋生物研究中心教授，研究领域主要集中在比较内分泌学，分子内分泌学，动物科学，动物行为学。

======
政治与公共管理学院跨学科学术沙龙

 

主      题：公共事务决策与公共理性形成

主 讲 人：陈  鸣（重庆工商大学法学教授）
               唐晓嘉（西南大学哲学系教授）
               陈  跃（西南大学政治学系教授）
               吴  江（西南大学公共管理系教授）
主 持 人：郭美云（西南大学哲学系教授）

时      间：2017年4月12日(星期三)14:30-17:00
地      点：政治与公共管理学院3201会议室
                                                                             

                                                                                                

 

                                                                                                        西南大学政治与公共管理学院
                                                                                                                2017年4月10日

======
题      目：钱学森先生引领的成才之路
主  讲  人：张瑜
时      间：2017年4月13日（周四）晚上7:00
地      点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

主讲人简介：
      张瑜，中国科学院大学教授，中共党员，钱学森先生在中国科学技术大学近代力学系第一届学生，主要研究气体动力学及管理科学。曾在美国纽约市立学院（CCNY）做访问学者，并赴美国国家实验室、哥伦比亚大学、哈佛大学、麻省理工学院、莫斯科大学等近十所国际顶尖高校访问，自1993年10月起享受国务院颁发的政府特殊津贴。1995年在中科大管理学院晋升为教授。担任过的管理工作有：中科大工程热物理教研室副主任，中科院管理干部学院教务处处长、基础部主任、自然科学与技术科学研究室主任、管理工程系常务副主任（主任由院长兼任），中科院职工科技大学校长。任工程热物理学会会员，中国技术经济研究会高级会员，中国系统工程学会系统动力学专业委员会常务理事兼秘书长，国际系统动力学学会会员兼学术秘书。多年来一直致力于传承和发扬钱学森先生的教育思想和教育实践，至今已在《人民日报》《光明日报》《红旗文稿》《钱学森研究》等报刊发表相关文稿二十余篇。

 

======
