柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地
启动会学术报告

 

报告主题：柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地启动会
报告时间：8月6日下午14：55 至 8月7日上午12:00
报告地点：西南大学农业科学研究院204
主办单位：西南大学“柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地”、农业科学研究院、

                 植物保护学院

报  告  一：基因沉默技术在植物病虫害抗性研究中的应用
报告时间：08-06 14:55-15:25
报  告  人：Ming-Bo Wang
报告人简介：
        Ming-Bo Wang，教授，澳大利亚联邦科学与工业研究组织高级科学家。长期从事植物抗病和抗虫分子机理领域的研究工作。Wang和Peter Waterhouse博士一起，在世界上首次发现了植物RNA干扰诱导的基因沉默，荣获2007年澳大利亚总理科学奖，是RNA发卡结构基因沉默技术的国际专利发明人，该技术是目前生物技术和功能基因组学的重要工具。发表SCI论文76篇，其中11篇是特邀综述论文，在影响因子10以上如Nature、PNAS、Trends in Plant Sci等刊物发表论文10篇，他引总次数5313次；主编专著1部，参编11部；获得9项发明专利。Wang教授担任EMBO Rep 杂志编委顾问，Front Plant Genet Genom 审稿编辑。

 

报  告  二：柑桔寄主遗传抗黄龙病的内在机制
报告时间：08-06 15:25-15:55
报  告  人：Fred Gmitter
报告人简介：
        Fred Gmitter，佛罗里达大学杰出教授。担任过佛罗里达大学植物育种中心主任，主要从事柑桔遗传和育种方面的研究工作。在Nat Biotechnol等高水平学术期刊上发表论文30余篇，目前任Tree Genet Genomes、Plant Sci、Plant Biotechnol J、Breed Sci、Plant Physiol Biochem, J Am Soc Hortic Sci、BMC Plant Biol、BMC Genomics等杂志审稿专家。Gmitter教授培育出柑桔新品种7个，是世界柑桔育种界的权威人士。

 

报  告  三：谷物休眠：激素和环境调节途径
报告时间：08-06 16:40-17:10
报  告  人：Frank Gubler
报告人简介：
        Frank Gubler，教授，澳大利亚联邦科学与工业研究组织科学家。主要从分子和细胞水平揭示作物发育过程中的变化，研发新的基因技术来提高作物品质。Gubler教授在Genome Biol、Plant Cell、Curr Opin Plant Blol等著名杂志上发表论文70余篇，其中被ISI引用4623次，H指数达33。目前Frank Gubler教授是Plant Cell、Plant J、J Exp Bot等杂志的审稿专家，并获得先正达、拜耳等国际知名公司的项目资助。

 

报  告  四：柑橘病害传播媒介——木虱化学通讯
报告时间：08-06 17:10-17:40
报  告  人：Walter S Leal
报告人简介：
        Walter S Leal，教授，1987年获日本筑波大学博士学位，2002年任美国加利福尼亚戴维斯分校昆虫学教授，2016年起任该校生物化学杰出教授。Leal教授2012年获得化学生态学国际学会银奖，2015年当选为皇家昆虫学会荣誉会员 (Hon. F.R.E.S.)，并当选为加利福尼亚科学院院士。其实验室致力于昆虫嗅觉和化学通讯的分子机制研究，主要包括昆虫复杂信息素的识别与合成，蛾子信息素结合蛋白的作用模式，并在蚊子嗅觉研究方面取得了突破性进展。

 

报  告  五：基于RNAi的生物杀虫剂在害虫防治应用中的现状及挑战
报告时间：08-07 08:30-09:00
报  告  人：Guy Smagghe
报告人简介：
        Guy Smagghe，比利时根特大学教授，美国科学促进会会士，美国昆虫学会会士。主要从事昆虫与病毒互作机制、昆虫RNAi机制等领域的研究工作。迄今已在Nature、Annu Rev Entomol、Genome Biol、PLoS Biol等国际高影响力期刊发表论文300 余篇，总被引次数12832次，撰写学术著作22部（其中主编3部），拥有发明专利7 项。Smagghe教授目前担任比利时农作物保护协会副主席、比利时联邦削减杀虫剂和杀菌剂计划工作组理事长等职务。同时，长期担任昆虫学领域TOP 级期刊如Insect Mol Biol等18个期刊的编委。

 

报  告  六：叶螨传播病毒与寄主植物和叶螨的互作
报告时间：08-07 09:00-09:30
报  告  人：Juliana Freitas-Astúa
报告人简介：
        Juliana Freitas-Astúa，巴西农牧业研究公司高级研究员。主要从事柑桔-病害-媒介昆虫互作领域的研究工作，在国际高水平学术刊物发表学术论文十余篇，并担任多个学术刊物的审稿人。

 

报  告  七：神经系统阻断与节肢动物控制
报告时间：08-07 09:30-10:00
报  告  人：Yoonseong Park
报告人简介：
        Yoonseong Park，美国堪萨斯州立大学昆虫系教授。长期从事节肢动物生理生化及分子生物学研究工作，尤其在节肢动物神经肽重要生理功能发掘及其对节肢动物行为调控的分子生理学机制研究方面具有很深的造诣。目前，在Nature、Nature Commu、PNAS、Genome Biol、Nucleic Acids Res、Development、J Biol Chem、Insect Biochem Mol Biol等刊物发表学术论文76篇，参编5本学术专著，受邀撰写3篇综述，受邀报告76次，组织国际性学术论坛6次，多次担任NIH、USDA项目会评专家，多次受邀在国际学术会议作大会报告。

 

报  告  八：基因编辑技术CRISPR/Cas9提高柑橘抗病性
报告时间：08-07 10:00-10:30
报  告  人：邹修平
报告人简介：
        邹修平，博士，中国农业科学院柑桔研究所副研究员。从事柑橘分子生物学、抗病基因工程育种和转基因植物生物安全控制新技术的研究，包括利用基因组、转录组、代谢组等现代分子生物技术，解析寄主（柑桔）应答黄龙病病原菌入侵和系统扩散的关键基因及其调控因子，挖掘柑桔抗病和感病关键基因，并通过转基因等技术研究其参与病原菌应答的调控网络和分子机制；结合黄龙病与寄主（柑桔）的互作关系，从病原菌角度大规模筛选和重构柑橘异源新型抗性基因用于柑桔抗黄龙病基因工程育种研究，培育新型抗性材料；利用CRISPR/cas9等最新的基因编辑技术，对柑橘抗/感病基因进行精确修饰和调控，培育抗黄龙病新材料。目前主持一项国家自然科学基金面上项目 “韧皮部特异表达抗菌肽基因提高柑橘黄龙病抗性的研究（31272150） ”。发表论文20余篇，其中发表SCI收录论文4篇，获得国家发明专利3项。

 

报  告  九：中国黄龙病发生现状及防控
报告时间：08-07 11:30-12:00
报  告  人：周常勇
报告人简介：
        周常勇，博士，西南大学副校长，二级教授、博士生导师。现任国家柑桔工程技术研究中心主任、国际柑桔病毒学家组织主席、中国柑桔学会理事长、国际柑桔学会执委、教育部科技委农林学部委员、农业部果树专家组成员、重庆市科技顾问团成员。一直从事柑桔病害防控相关基础与应用基础研究。先后承担国家科技支撑计划、“973”前期、“863”计划子课题、行业公益、国家自然基金、教育部创新团队、农业部创新团队、重庆市重大专项等国家和省市重点科研项目30余项；作为主持人或参与人先后获国家和省部级科技奖励10项，其中主持的“柑桔良种无病毒三级繁育体系构建与应用”获国家科技进步二等奖。先后培养硕博生和博士后60余名，发表论文160余篇。

 

 

======
