科协学术讲座

 

报告题目：基于DNA的纳米医学和药物传递系统
                 DNA-based Nanomedicine and Drug Delivery System
报  告  人：张川 （上海交通大学 研究员）
报告时间：2018年11月2日上午 10:00-11:00
报告地点：药学院38-303
主办单位：校科协、药学院

 

主讲人简介：
        张川研究员目前就职于上海交通大学化学化工学院，博士生导师。曾先后于清华大学化学系获得理学学士和硕士学位。2006年进入美国普渡大学化学系攻读博士学位，师从Chengde Mao教授，2011年7月获得理学博士学位。之后在美国西北大学Chad A. Mirkin教授实验室从事博士后研究工作，2014年9月加入上海交通大学化学化工学院开展独立科研工作。张川研究员长期从事核酸组装及其功能研究，在DNA纳米技术、生物大分子自组装及其生物医学应用领域具有丰富的研究经验，在Nature Materials，PNAS, J. Am. Chem. Soc.，Angew. Chem.等刊物发表了一系列高水平文章。曾获得2014年香港“求是”杰出青年学者奖。

 

报告内容简介：
        由于结构相似，核苷酸类似物可以通过化学或生物学的方法整合到DNA或RNA链中，我们可通过分子识别来设计含有药物的核酸纳米结构。例如，首先通过固相合成或转录，将氟尿嘧啶整合到DNA链，可自组装成具有确定的载药比、可调控的大小和形态的DNA纳米结构。作为一种新型的药物传递系统，这些含有药物的DNA纳米结构可以模仿特洛伊木马，将化学治疗药物输送到肿瘤细胞中对抗癌症。我们还将核苷酸类似物引入反义序列中，以取代天然核苷酸胸腺嘧啶（T），并进一步与聚己内酯共轭，得到的两亲性DNA嵌段可以组装成球形核酸（SNA），SNA是一种化学治疗剂，无需转染剂，能够快速进入细胞，慢性释放，治疗不同小鼠模型中的耐药肿瘤。此外，我们还为功能性核苷酸的传递，开发了DNA纳米结构平台。例如，我们使用小干扰RNA（siRNAs）作为交联剂，来指导DNA-g-PCL的自组装，通过核酸杂交形成SNA样纳米凝胶，siRNA嵌入凝胶中，用于系统性递送和抗肿瘤研究。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：大数据理念与情报分析研究
报  告  人：李广建，北京大学信息管理系教授
时       间：2018年10月31日下午15:00-17:00
地       点：25-1314
内容简介：
        近年来，包括大数据分析在内的大数据理念和方法引起了学界的密切关注。受大数据环境和第四范式的影响，情报分析走向计算的趋势已经越来越明显。本次报告中，李广建教授将介绍大数据理念，大数据分析与情报分析的关系，介绍计算型情报分析涵盖目标、功能、实现、分析方式和知识体系等层面的内容；以计算机及相关信息技术为工具，以机器学习与知识理解等为核心技术，以情报分析方法和数学模型方法为组织分析手段，通过对数据内容及其关系、模式的深度解析、挖掘和发现，帮助分析人员解决情报问题，完成情报任务。同时，总结计算型情报分析过程中，理论体系、计算化思维、工作模式、数据资源建设等目前值得关注的关键问题。
       
主讲人简介：
        李广建，男，博士，现任北京大学信息管理系教授、博士生导师，系主任，主要从事大数据情报分析、数字图书馆、网络信息管理技术方面的研究。发表论文近百篇，编著（包括参编）专著、教材十余部。主持国家和省部级项目数十项。主要社会兼职有：全国信息与文献标准化技术委员会委员、国家公共文化服务体系建设专家委员会委员、国家科技图书文献中心发展战略组委员、国家科技信息资源综合利用与公共服务中心专家咨询委员会委员；中国图书馆学会副理事长、中国社会科学情报学会副理事长、中国科技情报学会常务理事；《图书情报工作》副主编、《情报学报》、《情报理论与实践》、《现代图书情报技术》、《情报科学》、《中国科技资源导刊》、《情报工程》等多家学术刊物编委。
 

======
科协学术报告

 

报告题目：用于高性能电子和光电子器件的纳米结构的合理设计和制造
报告时间：2018年10月27日 （星期六）下午15:00
地       点：西南大学物理大楼小报告厅
报  告  人：香港科技大学 范智勇  教授
举办单位：西南大学科协、西南大学材料与能源学部、西南大学化学化工学院

报告人简介：
        范智勇博士于1998年和2001年在中国上海复旦大学获得材料科学学士和硕士学位。2006年获得加州大学欧文分校的材料科学博士学位。 2007年至2010年在加州大学伯克利分校担任电气工程和计算机科学系博士后研究员。 2010年5月，他加入香港科技大学，现任电子与计算机工程系教授。范博士获得多项奖项，包括加州大学伯克利分校BSAC杰出研究报告奖，香港科技大学青年研究奖及香港科技大学校长奖及创新奖等。他的研究兴趣集中在可用于电子及光电器件的纳米材料和结构。迄今他发表了150多篇参考论文，引用次数超过14,000，H指数为56，是2018科睿唯安(Clarivate Analytics)高引作者。范博士现为英国皇家化学学会会士和香港青年科学院的创院院士。目前，他担任Nanoscale Research Letters副主编。

报告摘要：
        Materials made of nano/micro-structures have unique physical properties, such as fast carrier transport, high surface-to-volume ratio, mechanical flexibility, sub-wavelength optical waveguiding, etc. These intriguing properties can be harnessed for a variety of applications in electronics and photonics. In the past, we have fabricated an assortment of arrayed nanostructures consist of nanowires, nanopillars, nanocones, etc., using a variety of materials from inorganic semiconductors to organometal perovskite materials. These nanomaterials can be fabricated with chemical vapor deposition method and/or printable method with scalability. The optical properties of these nanostructures have been systematically investigated and the mechanism of photon management was revealed. Meanwhile, the materials have been fabricated into various electronic devices, including sensors, light emitting diode and solar cells. The study has shown that three-dimensionally (3-D) arrayed nanostructures can help to improve device energy conversion efficiency as well as the mechanical flexibility. However, proper structural optimization is not trivial. Meanwhile, using printable method and template guided growth method, semiconductor nanomaterials have been fabricated into 3-D arrays for high density device applications. Overall, the nanostructure integration methodology that we developed may enable many applications on integrated electronics and optoelectronics in the future.

======
科协学术报告

 

报告题目：环境净化材料及先进复合材料研究进展
报告时间：2018年10月31日（星期三）上午9点
地       点：西南大学33教314报告厅
报  告  人：江南大学 邓炳耀  教授
举办单位：西南大学科协、西南大学纺织服装学院


报告人简介：
        邓炳耀，博士、教授、博导。2006年获东华大学工学博士学位。江南大学纺织科学与工程一级学科教授、博士生导师。江南大学非织造技术中心/先进非织造技术国际联合实验室主任，中国非织造材科与产业用纺织品专家、专业委员会副主任委员，科技部项目与科技奖评审专家、High Performance Ploymers、 Composites Science and Technology和《纺织学报》等国内外主流刊物审稿专家。自1984年以来一直在无锡轻工业学院（现江南大学）工作（期间于1996-1998在江苏涟水县挂职工作、任副县长和涟水色织厂常务副厂长），长期从事纺织科学与工程的教学与科研工作。
         主要研究纤维及非织造材料成型与功能化理论和关键技术、功能纺织材料、纤维增强先进复合材料、产业用纺织品结构设计与应用。重点研究内容为聚苯硫醚（PPS）等纤维改性、高温烟气除尘滤料及其废弃材料再生利用、防霾非织造材料、环境友好型聚乳酸（PLA）纤维、环境净化非织造材料、基于非织造材料的高性能纤维三维预成型体及其先进复合材料、三维非织造材料加工技术、复合结构非织造材料的加工技术。


报告摘要：
        江南大学先进非织造技术中心瞄准国际非织造材料、纤维增强复合材料和产业用纺织品前沿、结合国内行业发展需要和国家战略新材料需求，重点在纤维及非织造材料成型理论与功能化关键技术环境净化材料、纤维增强先进复合材料、功能纺织材料和产业用纺织品结构设计与应用等方面开展了一些教学与科研工作。在环境净化材料及先进复合材料方面的研究取得了一些重要进展。具体包括：1、工业烟尘超净排放用节能滤料关键技术研发及产业化，提出并突破了超净排放用节能滤料产业化生产一系列关键技术问题，建立了完整的产业化工艺技术，形成了产业化；技术水平达国际先进；为雾霾治理做出了一些贡献。2、提出并突破了石墨烯基防霾口罩产业化关键技术，发现并调控氧化石墨烯吸附性能，成功用于长效防霾口罩开发，并产业化推广应用；技术水平达国际先进。3、基于国家战略需要，开展了基于非织造技术开发高性能纤维三维预制件的研究，提出并突破了高性能纤维三维预制件批量生产关键技术和一次性成型先进复合材料技术，成功用于高速艇的开发，受军方关注；技术水平达国际领先。

======
心理学部学术讲座

 

报  告  人：谌小维
报告题目：定位导航的内嗅-海马记忆环路
时       间：下午3点，周四（11月1号）
地       点：心理学部213厅

报告人简介：

        谌小维，陆军医大学教授、脑科学研究中心主任、中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心青年骨干。2012年入选国家“青年千人计划”。在Nature、Nature Neuroscience、Science、Neuron、PNAS、Cell Reports、Nature Protocols等杂志发表论文40余篇，单篇最高引用超过350次，总引用率超过1800次。主持国家973计划项目“大脑皮层微尺度信息传入活动图的绘制”等项目。 当前研究兴趣集中于微尺度皮层感觉信息处理机制；光学成像和神经计算技术。

 

报告内容摘要：

        位置记忆代表了存储的空间信息，主要被用来记住熟悉环境中物体的确定位置，而这一过程则需要内嗅-海马的连接通路实现。特别是从内侧内嗅皮层II层(MECII)到海马齿状回(DG)的兴奋性三突触通路被认为可以处理空间信息并有助于位置记忆的形成。然而在动物执行位置记忆任务时，实时监控投射的活动非常困难，这条通路是否以及怎样产生空间记忆信息表征的过程仍是不清楚的。通过使用特定投射的光纤荧光测量方法，在Morris 水迷宫位置学习任务中，我们发现在小鼠的MECII-DG投射中逐渐发展出一种持续且不断增强的活动，被称为“任务关联持续活动”。这种持续活动需要外部持续的视觉输入作支持，在任务开始后立即启动，并与动物找到逃生平台的潜伏期密切相关。采用光遗传技术抑制MECII-DG投射的活动能够可逆性的破坏位置记忆的提取。因此，MECII-DG投射在空间记忆和导航中产生了一种持续的神经活动模式，将导航行为相关的空间线索与目标位置联系起来，提供了编码和存储位置记忆的神经基质。

======
《现代农业导论》专题讲座


报告题目：昆虫——仿生的摇篮
报  告  人：彩万志教授 中国农业大学植物保护学院
报告时间：2018.11.2 14:30
报告地点：隆平楼404、204
主办单位：植物保护学院、农学与生物科技学院、园艺园林学院、农业科学研究院


讲座内容：
        仿生学是一门新兴交叉学科，自1960年诞生以来，仿生学研究一直充满着无限的原始创新活力，日新月异，成就炫目。昆虫是地球上生物多样性最为丰富的类群，4亿多年来生生不息的原因归功于这些小动物惊人的生存绝技，它们为人类提供了无尽的仿生灵感与不竭的仿生源泉。近年来，基于昆虫的形态仿生、机械仿生、材料仿生、建筑仿生、行为仿生、化学仿生、分子仿生、遗传仿生、智能仿生等取得了长足的进展，虫型飞机、六足机器人、蝇眼相机等新成果已运用于军事、航天、交通、医学、农业等领域；同时仿生学对昆虫学的发展也起了极大的推动作用。昆虫仿生学正在为促进科学技术的发展做出卓越的贡献。


报告人简介：
        彩万志，教授、博士生导师，国家杰出青年基金获得者，国家“万人计划”教学名师，国务院特殊津贴专家。1993年毕业于西北农业大学，获理学博士学位；现任中国农业大学教授，植物保护学院副院长，中国昆虫学会常务理事、中国植物保护学会常务理事、副秘书长，北京昆虫学会副理事长，《植物保护学报》主编，《昆虫分类学报》、《动物分类学报》、《应用昆虫学报》、《大自然》、《武夷科学》、《中国蜜蜂》、Journal of Insect Biodiversity、International Journal of Entomological Research、Journal of Biopesticides、Journal of Modern Agriculture、Universitas Scientiarum等期刊编委。主要研究领域为昆虫分类、基因组与进化、昆虫形态与仿生、昆虫学史与昆虫文化等，特别是对半翅目猎蝽科、扁蝽科、木虱科昆虫的分类学、形态学、生物地理学、线粒体基因组及进化等方面有系统的研究；先后主持国家基金等项目30余项；多次到美国、英国、荷兰、日本、韩国、越南等国家进行学术交流与合作，多次应邀为国外大学的博士学位论文评阅人；发表论文280余篇，其中国外SCI刊源文章150余篇。主讲本科生的普通昆虫学和研究生的昆虫形态学、昆虫学文献、植保学文献、进化昆虫学等课程，1997年被评为北京市优秀青年教师，2004年获宝钢教育基金奖，主编的面向21世纪教材《普通昆虫学》2004年被评为北京市精品教材、面向21世纪教材、国家级十一五和十二五规划教材；主讲的本科生课程“普通昆虫学”先后被评为北京市精品课程、国家级普通昆虫学精品课程和国家级精品资源共享课程；2006年被评为北京市高校教学名师；2010年所负责的教学团队被评为北京市优秀教学团队和国家级优秀教学团队。

 

======
文学院名师讲坛


题       目： “三苏”研究方法漫谈
主  讲  人：杨胜宽
时       间：2018年10月29日（星期一）09：00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
        杨胜宽，教授，乐山师范学院党委书记、校学术学科带头人，校学术委员会主任，苏轼研究室学术顾问。长期从事古代文学的教学和研究，在国内外数十家刊物上发表学术论100余篇，参编教材、辞书多部，出版专著《苏轼人格研究》、《苏轼与苏门人士文学概观》、《杜学与苏学》三部，是国内有重大影响的苏轼研究专家。曾荣获曾宪梓教育基金三等奖，专著《苏轼人格研究》获四川省社会科学研究成果三等奖。


讲座内容简介:
        苏轼是一位有开拓之功的通才、全才，关于苏轼的研究或普通解读文章，更是汗牛充栋。然而现今关于“三苏”的著作文章，没有超过其作品总量的百分之二十。“一门三父子，都是大文豪”是文坛佳话，关于苏轼的父亲苏洵、弟弟苏辙的研究还有不少空白需要填补。只有通过对苏洵、苏辙的深入研究，才能更深入更透彻地研究苏轼，才能更清楚明白苏轼是怎么成为苏轼，苏学研究应当“三苏”并重。杨胜宽教授将就“三苏”研究分享他的观点、经验。
 

======
科协学术讲座

 

活动时间：10月29号下午15:00-17:00
活动地点： 21教105会议室
主  讲  人：罗 东
报告题目：英文科技期刊投稿过程中的常见问题及攻略

主办单位：材料与能源学部、校科协
主讲人简历：
        罗东，就职于中国科学院金属研究所学报文献中心，长期负责Journal of Materials Science & Technology的编辑出版工作，现任学报文献中心主任，兼JMST编辑部主任，同时还担任中国科学院自然科学期刊研究会理事、中国期刊协会冶金期刊分会理事、中国科学院科技期刊审读专家等。
        中国科学院金属研究所学报文献中心编辑出版6种学术期刊，包括金属学报、金属学报英文版（AMSE）、材料科学技术英文版（JMST）、材料研究学报、中国腐蚀与防护学报、腐蚀科学与防护技术。其中，金属学报（中文）、AMSE、JMST为SCI收录期刊。
        Journal of Materials Science & Technology简称JMST，由师昌绪院士创刊于1985年，是中国材料和冶金领域第一本英文科技期刊，目前为月刊，同Elsevier出版集团合作出版。JMST从1995年起被SCI收录，目前SCI影响因子为3.609，位居SCI学科分区“冶金类Q1区”和“材料综合类Q1区”。

======
科 协 学 术 报 告


报告题目：下一代电子、传感器和能量收集装置的半导体纳米结构的设计
报 告 人：何颂贤教授 香港城市大学材料工程学院
报告时间：2018年10月27日 10:30 — 11:30
报告地点：西南大学物理学院小报告厅
主办单位：校科协、化学化工学院

报告内容：
        由于纳米技术的出现，材料可以容易地被制造成具有不同尺寸和广泛可调特性的纳米结构，用于技术应用。在本报告中，我们将总结和讨论我们的研究小组最近的进展，强调各种一维(1D)半导体纳米线(NWs)的开发，例如高迁移率III - V化合物半导体，用于高性能纳米电子学，以及二维(2D)层状纳米片，包括WS2、钙钛矿和其他用于高灵敏度光电探测器的纳米片。此外，利用简单的化学合成技术，我们已经获得了几个非贵金属的三维(3D)纳米结构(如NiMo、NiFe氧化物和氢氧化物等)，作为高效析氢和水氧化的电子催化剂，在超电势值、Tafel斜率和电化学稳定性方面具有令人印象深刻的性能数据。所有这些发现显然表明了它们的潜力，并为下一代电子、传感器和能量收集装置的不同纳米材料的设计提供了重要的见解。

 

报告人简介：
        何颂贤博士分别于2002年、2005年和2009年获得了加州大学伯克利分校的化学工程学士学位以及材料科学和工程硕士和博士学位。2009年至2010年，他在加州劳伦斯•利弗莫尔国家实验室纳米尺度合成和表征小组(材料科学部)担任博士后研究员。目前，他是香港城市大学材料科学与工程系副教授(终身教授)。多年来，他获得了多项奖项，包括英特尔基金会博士奖学金( 2007 - 2009年)、克罗齐创新奖决赛选手( 2011年)、纽约科学技术学院社会论坛评选的“未来领袖”( 2012年)、山东省科学技术奖二等奖( 2014年)、总统奖( 2016年)和杰出研究奖( 2018年)、香港城市大学、世界文化理事会( WCC )特别表彰奖他目前的研究兴趣集中于纳米材料的合成、表征、集成和设备应用，用于各种技术应用，包括电子、传感器和能量收集设备。他发表了超过135篇期刊文章和7本书的章节。

 

欢迎广大师生莅临参加！

======
校科协学术报告


报告题目：宇宙中的炼金术
报  告  人：孟杰 教授（北京大学）
报告时间：2018年10月31日（星期三）下午3:00
报告地点：物理学院小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院
报告人简介：
        孟杰，北京大学教授、博士生导师，我校物理科学与技术学院杰出校友。在原子核的手征对称性、晕现象、赝自旋对称性、协变密度泛函理论等方面有重要的原创性贡献，在《Physical Review Letters》（物理评论快报）等刊物上发表论文400多篇，总引用一万多次，H 因子为54。曾获中国高校自然科学一等奖两次（2000年和2013年）、中国物理学会吴有训物理奖（2007年）、伊朗花剌子模国际奖（2008年）、华人物理学会亚洲成就奖（2009年）、德国金科（GENCO）奖（2010年）等荣誉，2012年当选为美国物理学会会士，2018年当选欧洲科学院物理与工程学部外籍院士。
 
报告内容：
        点石成金是人类古往今来的梦想。黄金为什么比铁贵？人为什么是宇宙中的一粒尘埃？核物理与宇宙的关系是什么？北京大学物理学院教授、欧洲科学院外籍院士、美国物理学会会士孟杰将做客西南大学，带领我们走进理论物理研究背后的故事。
 

======
学术报告

 

报告主题：中国城镇化的转型和升级
主  讲  人：复旦大学 任远 教授
时       间：2018年11月1日（星期四）晚上7:00-9:00
地       点：西南大学文化与社会发展学院二楼学术报告厅
主办单位：西南大学文化与社会发展学院   西南大学缙云论坛

主讲人简介：
        任 远， 复旦大学社会发展与公共政策学院教授，博士生导师。现受聘为上海市人口与发展专家咨询委员会委员等，担任中国城市研究网络（UCRN）管理委员会委员（2013-）、世界社会学协会（ISA）城市和区域专业委员会理事会（RC21）委员（2014-2018）、中国社会学会移民社会学专业委员会副理事长等。美国富布赖特访问学者（2015-2016年）。获得教育部新世纪人才（2012），国家人口和计划生育委员会评选的“中国十大青年人口学家”（2006年）等学术荣誉。


研究领域：人口与城市研究


学术成果：主持多项国家级、省部级研究课题，政府决策咨询课题和国际合作课题。研究成果获得包括国家人口科学研究优秀成果奖、上海市哲学社会科学优秀成果奖、上海市决策咨询研究成果奖等多项省部级学术奖励。近年来完成的著作包括《未来的城镇化道路》（2017年）、《后人口转变》（2016年）等。

======
地理科学学院协同创新育人中心讲座

 

题       目：地理教育类期刊投稿建议
主  讲  人：卢红、苏小兵、雷鸣、杨娅娜
主  持  人：王勇
时       间：2018年10月27日（星期六）上午9点-12点，下午2点半-5点半
地       点：地理科学学院301教室
主办单位：地理科学学院协同创新育人中心
主讲人简介：
       卢红，《教育理论与实践》主编，多年来从事基础教育理论与实践研究和《教育理论与实践》杂志编辑工作，现任杂志常务副主编，中国教育学会教育管理分会理事，中国教育学会教育理论刊物分会常务理事。
        苏小兵，《地理教学》杂志副主编。研究方向为信息技术与地理教学、中学地理学习环境设计以及环境教育研究。
        雷鸣，《中学地理教学参考》主编，中国教育学会地理专业委员会常务理事，被中国地理学会授予“首届全国优秀地理编辑”“全国地理科普活动先进工作者”称号。
        杨娅娜，《地理教育》副主编。研究方向为地理教育。
       

        欢迎同学们踊跃参加！

======
科协学术报 告


报告题目：聚合物辅助金属沉积制备软电极和器件
报 告 人：郑子剑教授 香港理工大学纺织与服装学院
报告时间：2018年10月27日8:30 — 10:30
报告地点：化学化工学院会议室
主办单位：校科协、化学化工学院

报告人简介：

        郑子剑教授目前是香港理工大学纺织与服装学院（ITC）的全职教授。主要研究方向为表面和聚合物科学、纳米光刻、柔性和可穿戴材料和器件。2003在清华大学化学工程系获得学士学位，2007于剑桥大学获得化学博士学位（导师：教授威廉T. S.哈克）。2008年在西北大学Chad A. Mirkin教授担任博士后研究员。于2009加入纺织与服装学院，担任助理教授，2013晋升为副教授，2017晋升教授。他已经发表了高影响学术论文80多篇（Science, Nature Comm., Advanced Materials, Journal of the America Chemical Society, Angewandte Chemie）。他还申请了16项专利，获得了超过10项学术奖项。他是高级材料和小材料的客座编辑。他被选为香港青年科学院的创始成员。


报告内容： 
        金属导体是未来大多数软电子器件不可缺少的元件。该领域的一个关键挑战是如何在环境条件下并且优选地以辊对辊的方式在低温下制造高导电性、粘合性、光滑和软金属导体。传统的金属纳米粒子墨水由于加工温度高、表面粗糙、附着力差，特别是对于铜等易氧化金属，难以满足这些要求。我们的实验室最近开发了聚合物辅助金属沉积（PAMD）来解决这个问题。PAMD允许环境制造具有非常高导电性的柔性、可折叠、可拉伸、可压缩和可穿戴的金属（尤其是铜）导体。本报告将简要讨论PAMD的基本化学、PAMD印刷及其在几种软电子器件中的应用。

 

        欢迎广大师生莅临参加！

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第六十九次学术沙龙活动通告

 

主        题：英美学界的中共抗日根据地研究
主  讲  人：刘本森 山东师范大学历史与社会发展学院副教授
主  持  人：王 刚  西南大学历史文化学院讲师
举办时间：2018年10月26日（星期五）19:00-21:00
举办地点：中心会议室（文化村6舍302室）
主讲人简介：

        刘本森，男，1985年5月出生，2015年7月到山东师范大学历史与社会发展学院中国近现代史教研室工作，主要研究方向为近代中英关系史、抗日战争史与山东区域史。


教育经历：
2011.9—2015.6，华东师范大学历史学系中国近现代史专业（博士），师从茅海建教授；

2013.9—2014.8，剑桥大学亚洲与中东研究系联合培养博士生，师从方德万（HansVandeven）

                            教授；
2007.9—2011.6，山东师范大学历史文化与社会发展学院中国近现代史专业（硕士），师从郭大

                             松教授
2003.9—2007.6，山东师范大学历史文化与社会发展学院历史学专业（学士）
代表论著：
（一）著作
《狮龙共舞——一个英国人笔下的威海卫和中国传统文化》，江苏人民出版社“海外中国研究系列”，2014年7月，译著。
《黄埔传奇》，江苏人民出版社，2014年6月，专著。
（二）主要论文
1．《南京国民政府收回威海卫的谈判及其实现》，《江苏社会科学》（CSSCI），2015年第4期。
2．《清末威海卫华勇营研究，1899—1906》，《中央研究院近代史研究所集刊》（台湾）（T&

       HCI），第87期（2015年3月）。
3．《近十年来国外中国抗日战争英文研究述评》，《中共党史研究》（CSSCI），2015年第1期。
4．《淞沪会战的新面相——读〈上海1937，扬子江上的斯大林格勒〉》，《抗日战争研究》（CS

       SCI），2014年第2期。
5．《左宝贵的慈善公益事业》，《北方民族大学学报》（CSSCI），2013年第4期。
6．《扶轮社与近代中国社会》，《民国研究》（CSSCI），2013年春季刊。
7．《英国在中国租借地威海卫的乡村管理》，《江苏社会科学》（CSSCI），2013年第2期。
8．《袁世凯与山东义和团》（第二作者），《山东师范大学学报（哲学与社会科学版）》，

       2010年第1期。
9．《扶轮社与民国商业精英》，《南方论丛》，2012年第6期。
10．《英租威海卫史研究综述》，《东方论坛》，2012年第6期；人大报刊复印资料《中国近代

       史》2013年第4期全文转载。

               

 

                                                                                           西南大学历史文化学院     
                                                                        西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                                       重庆中国抗战大后方研究中心  
                                                                                               2018年10月24日

======
科协学术讲座

 

报告题目：创建跨学科研究和研究生课程
报  告  人：茹智远教授(Prof Chee-Yoon Yue)
报告时间：2018年10月24日（星期三）下午2：30
报告地点：西南大学中心图书馆9楼学术沙龙报告厅
主办单位：材料与能源学部、国际合作与交流处、校科协

报告人简介：
        茹智远，南洋理工大学机械与宇航工程学院教授，新加坡工程师学会会士，新加坡工程院院士。于1979年和1983年先后获得澳大利亚莫纳什大学材料工程学学士学位和博士学位。1983年起在香港大学任讲师；1990年加盟南洋理工大学；1995-1999年，担任系主任；1997-1999年，担任研究生副主任；1999-2005年，担任院长；2000-2013年，担任新加坡-麻省理工学院联盟项目主席；2002年，被授予新加坡公共管理银质奖章；2003年，完成清华大学公共政策管理学院管理人员课程；2009-2010年，麻省理工学院访问学者。2011-2012年，担任交叉学科研究院创始院长；兼任体育研究院创始主任；2013-2017年，任主管研究生教育的副教务长(副校长)。

 

报告摘要：
        过去20年以来，科研团队(而不是个人)在创造知识，特别是在跨学科领域中的优势越来越被得到世界的认可。这里的所谓跨学科超越了理工科进而涵盖人文、艺术和社会科学的所有领域。团队常常能够在那些曾经属于个别研究者的领域里创造出特别高影响力的研究成果。团队也创造出更多引用次数的研究成果。当今世界范围内的主要挑战只有采用跨学科的方法才能解决。团队能使影响力最大化，并为工业界创造最多的副产品。

        新加坡-麻省理工大学联盟(SMA)是南洋理工大学、新加坡国立大学和麻省理工大学之间的一个主要合作项目。这个讲座将根据SMA案例来详细分享有关建立跨学科研究和课题的经验。此外，本讲座也将以海洋和近海材料革新(MIMO)项目为例，概括在关键领域建立一支能攻克关键科研难题的科研团队的策略。MIMO是为了保证新加坡海洋和近海工业竞争力的一个主要项目。茹教授将以他担任SMA项目主持人，MIMO项目主管和跨学科研究院(IGS)院长的亲身经验分享他的独到观点。

======
雨僧讲座

 

题       目：人工智能——创新之路
主  讲  人：李莉教授
时       间：2018年11月1日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

主讲人简介：
        李莉，西南大学计算机与信息科学学院教授，博士生导师，澳大利亚Swinburne 科技大学计算机专业博士，澳大利亚CSIRO博士后，重庆市第四类人才。主持国家自然科学基金项目面上项目2项，重庆市自然科学基金项目2项，参加国家级、省部级以上项目10余项。研究兴趣包括：机器学习，社会网络分析与数据挖掘，语义技术及其应用，服务计算等。发表学术论文70余篇。现为ACM会员、IEEE会员，中国计算机学会高级会员，中国计算机学会服务计算专委会委员，中国计算机学会协同计算专委会委员，中国人工智能学会高级会员，重庆市计算机学会理事，重庆市人工智能学会理事，担任国家自然科学基金项目通讯评审，担任本专业国际学术期刊论文评审以及国际学术会议程序委员会委员。

 

主讲内容：
        “人工智能”作为热词之一，目前其影响力波及到政府部门以及各行各业，大到政府部门的决策和规划、产业结构的调整、新型研发机构的设计和构想，小到中学课程的设计，无一不深受人工智能等新技术的影响。
        “人工智能”是什么样的智能？“人工智能”会对人类产生什么样的影响？是人类的终结者还是人类的福音？本讲座将从人工智能的发展入手，梳理机器智能的发展历史及其里程碑式的创新产品，通过几个具有代表性算法的介绍，同学们可对“智能”的概念略知一二，并将从中领略到人类的聪明才智和永无止境的创新性。
 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
科协学术讲座

 

报告题目：打造研究卓越和创新创业型大学

报 告 人：茹智远教授(Prof Chee-Yoon Yue)
报告时间：2018年10月23日（星期二）上午9：00
报告地点：西南大学中心图书馆9楼学术沙龙报告厅
主办单位：材料与能源学部、国际合作与交流处、校科协

报告人简介：
        茹智远，南洋理工大学机械与宇航工程学院教授，新加坡工程师学会会士，新加坡工程院院士。于1979年和1983年先后获得澳大利亚莫纳什大学材料工程学学士学位和博士学位。1983年起在香港大学任讲师；1990年加盟南洋理工大学；1995-1999年，担任系主任；1997-1999年，担任研究生副主任；1999-2005年，担任院长；2000-2013年，担任新加坡-麻省理工学院联盟项目主席；2002年，被授予新加坡公共管理银质奖章；2003年，完成清华大学公共政策管理学院管理人员课程；2009-2010年，麻省理工学院访问学者。2011-2012年，担任交叉学科研究院创始院长；兼任体育研究院创始主任；2013-2017年，任主管研究生教育的副教务长(副校长)。

 

报告摘要：
        南洋理工大学(NTU，以下简称“南洋理工”)创立于1991年，从一所教学型大学转型为一所在QS2018排名第12名的世界一流研究型大学，南洋理工教育的成功转型是举世瞩目的。茹智远教授亲身经历了南洋理工的整个教育转型过程。茹教授将详细讲解在南洋理工教育转型过程中，在系所、学院、学部和学校层面所面临的挑战，转型的初衷，并就转型过程中遇到的难题和关键成功因素提出自己独到的见解。

        茹教授将着重讲解在打造研究卓越型教育的过程中所采取的变革措施，这些措施使南洋理工的工程学科跻身QS2017第5名；并将简要概括在南洋理工各个层级取得巨大成功的研究倡议和策略。他也将谈到创新创业精神是否可以偶遇或灌输的问题。茹教授是南洋理工创新创业教育的先驱和拥护者。南洋理工学生普遍拥有的开放的创新创业精神就是茹教授开辟的创新创业项目取得成功的最好证明。

======

中国畜牧兽医学会兽医产科学分会第十四次学术研讨会

 

        为促进我国兽医产科学发展、学术交流和临床诊疗技术应用，分会决定于2018年10月26～28日在重庆市召开“中国畜牧兽医学会兽医产科学分会第十四次学术研讨会”，会期3天。
        本次将围绕新时代下兽医产科学发展方向，兽医产科学前沿基础问题，设置兽医产科学基础与前沿、兽医产科临床、激素产品和影像技术在兽医产科的应用等专题，就动物胚胎生物技术、动物繁殖障碍性疾病、围产期疾病、乳腺疾病，宠物产科疾病等内容进行研讨和交流。会议将邀请国内相关专家作主题报告，并组织国内兽医产科学相关仪器设备、器械、药品等动物医疗与保健公司进行产品展示与企业推介，促进国内同行对于产科技术与临床产品的广泛交流。
        大会通知详见动物科技学院主页。
 

大会主要邀请报告：
报告时间：2018年10月27日上午9:00
报告地点：重庆市北碚区西南大学校史馆报告厅
报  告  一：反刍动物的基因编辑
报  告  人：张涌：
报告人简介：

        张涌，西北农林科技大学教授，国家级“有突出贡献专家”，“做出突出贡献的中国博士学位获得者”，”国家“百千万人才工程”入选者。2017年中国工程院院士候选人。
报  告  二：先兆子癫的发病机制
报  告  人：王雁玲
报告人简介：

        王雁玲，中国科学院动物研究所研究员，“国家杰出青年科学基金”获得者，国家自然科学基金重大项目负责人。中国科学院动物研究生殖病理研究组组长。
报  告  三：灵长类干细胞以及在组织再生中的应用
报  告  人：李天晴
报告人简介：

        李天晴，昆明理工大学教授，昆明理工大学灵长类转化研究院干细胞与再生医学课题组长，中国细胞生物协会干细胞分会理事，云南省中青年学术技术带头人。

======
柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新（111）

引智基地学术报告

 

报  告  一
报  告  人：Francesco Di Serio博士
报告题目：高通量测序技术在植物病毒多样性与进化研究中的应用
时       间：2018年10月19日，星期五，上午9:30—10:30
地       点：西南大学柑桔研究所综合大楼2楼报告厅

 

报  告  二
报  告  人：张志想博士
报告题目：啤酒花矮化类病毒的致病机制研究进展
时       间：2018年10月19日，星期五，上午10:30—11:30
地       点：西南大学柑桔研究所综合大楼2楼报告厅

 

报  告  三
报  告  人：Francesco Di Serio博士
报告题目：Viroids: amazing infectious non coding RNAs (de)regulating host 

                 gene expression
时       间：10月20日，星期六，上午9:30—10:30
地       点：西南大学农业科学研究院203报告厅

 

报告人简介：
        Francesco Di Serio博士，男，1965年生，意大利国家研究委员会可持续植物保护研究所资深科学家，主要从事果树病毒和类病毒相关研究工作。包括类病毒的分子致病机理、类病毒与寄主互作的非编码小RNA、植物病毒多样性的高通量测序鉴定。在Nucleic Acids Research、Plant Journal、Journal of Virology、Molecular Plant Pathology等高水平学术期刊上发表论文70余篇，H指数26，总被引次数达2800余次。目前担任国际病毒分类委员会（ICTV）类病毒分类委员会主席和欧洲食品安全局（EFSA）植物安全委员会副主席。任Frontiers in Microbiology (2011-)和Frontiers in Plant Science (2016-）国际期刊编辑。

        张志想博士，男，1983年生，中国农业科学院植物保护研究所副研究员，主要从事果树病毒和类病毒研究工作。包括：病毒病害监测及诊断、病毒鉴定及检测技术研发、新类病毒发现及分类、利用啤酒花矮化类病毒（HSVd）和黄瓜的组合为模式系统揭示类病毒与寄主相互作用。在PLoS Pathogens、Frontiers in Microbiology、Journal of General Virology、Plant disease等杂志上发表论文10余篇。目前主持国家自然科学基金2项，还参与政府间国际科技创新合作重点专项、现代农业产业技术体系（桃体系）、公益性行业（农业）科研专项等项目。

 

                               柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新（111）引智基地
                                     西南大学柑桔研究所
                                   西南大学农业科学研究院
                                西南大学植物保护学院

======
雨僧讲座


题       目：回望千年——揭开大足石刻的魅力之谜
主  讲  人：黎方银研究馆员（大足石刻研究院）
主  持  人：张文教授
时       间：2018年10月25日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处、历史文化学院/民族学院

主讲人简介：
        黎方银，现任大足石刻研究院院长、研究馆员（专技二级）,为享受国务院特殊津贴专家、全国劳动模范，重庆市文博系列高级职称评委，重庆市大足石刻研究会会长。三十多年来一直致力于大足石刻的保护、管理和研究，在长期的文化遗产保护实践中，积累了较为丰富的理论和实践经验。

 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
学术报告会


        2018年7月12日，国际顶级期刊Nature（《自然》）以长篇综述论文的形式发表了澳大利亚、中国、美国的16家单位19名科学家的合作研究成果——China’s response to a national land-system sustainability emergency（中国对国家土地系统可持续发展紧迫形势的响应）。我校园艺园林学院孙秀锋博士为并列第三作者。论文链接为：
https://www.nature.com/articles/s41586-018-0280-2?from=singlemessage&isappinstalled=0
        近日，该论文第一作者澳大利亚迪肯大学从事全球变化、环境与社会研究的布雷特•布莱恩（Brett Bryan）教授将访问我校，与孙秀锋博士共同就研究内容作学术报告，具体安排如下：

主       题：中国对国家土地系统可持续发展紧迫形势的响应

（China’s response to a national land-system sustainability emergency）
时       间：2018年10月23日（周二）下午2:30-4:10
地       点：中心图书馆15楼报告厅
报  告  人：
1、澳大利亚迪肯大学工程、建筑与环境学部生命与环境科学学院布雷特•布莱恩（Brett Bryan）

教授。
2、西南大学园艺园林学院孙秀锋博士
语       言：英文、中文，提供同声传译。

 

        欢迎广大师生踊跃参加！

 

 

                                                                                                 国际合作与交流处
                                                                                                 2018年10月19日

======
国家自然科学基金NSFC-RS（中英）
合作交流项目学术研讨会

 

        国家自然科学基金NSFC-RS（中英）合作交流项目“演化信息物理系统的建模、验证与精化”于2018年10月19日举行2018年度学术研讨会。本次研讨会邀请到了英国约克大学、中科院软件所和国防科技大学等单位的老师做学术报告，详情如下。本次研讨会不收取注册费，食宿自理，欢迎各位同仁参加！

时       间：2018年10月19日8:30-18:00
地       点：西南大学桂园宾馆丹桂楼四楼会议室
联  系  人：赵恒军，18302301799

报  告  一：混成计算的UTP理论
报  告  人：Simon Foster博士, 英国约克大学
摘       要：

        本报告将描述混成关系的UTP理论。混成关系是对关系演算的扩展，增加了连续变量和微分方程。混成关系的UTP理论利用Isabelle/UTP提供的机制支持对混成系统的建模和验证。此外，本报告还将介绍我们给出的Modelica语言的指称语义。
报告人简介：

        Simon Foster博士是英国约克大学计算机科学系博士后研究员，欧盟Horizon 2020项目INTO-CPS的研究人员。于2005年获得英国谢菲尔德大学计算机科学硕士学位，2009年获得英国谢菲尔德大学计算机科学博士学位。Simon Foster博士的研究兴趣包括定理证明、形式语义、信息物理系统、混成系统、进程代数、指称语义、代数方法、函数式编程。Simon Foster博士是定理证明器Isabelle/HOL的专家，曾将Tony Hoare和何积丰院士的程序统一理论（Unifying Theories of Programming－UTP）实现为Isabelle/UTP。至今已参与多个欧盟研究项目，在知名期刊和会议发表近30篇论文。

 

报  告  二：概率模型检验
报  告  人：张立军
摘       要：

        模型检验是验证系统性质的自动化技术。和测试相比，模型检验能够验证系统没有缺陷，但是存在状态爆炸问题。本报告将介绍概率模型检验的最新进展。
包括基于马尔科夫链的方法、概率时态逻辑和相关的模型检验算法。此外，还将介绍抽象和学习的方法。
报告人简介：

        张立军，中科院软件研究所研究员。2000.10至2008.12, 德国萨尔大学本科、研究生、博士。研究领域主要是基于马尔科夫模型及其扩展的概率并发系统的模型检验。作为模型检验的重要扩展，概率模型检验是热门前沿基础研究领域之一。学术成果在著名会议和杂志上发表，例如 CAV、CONCUR、LICS、POPL、ETAPS／TACAS、LMCS、 AAAI、Inf. & Comp.等。

 

报  告  三：一个混成系统的交互式定理证明器
报  告  人：王淑灵
摘       要：

        本报告将会介绍用于验证HCSP混成系统形式化模型的HHL交互式定理证明器。该定理证明器基于Isabelle/HOL实现，以shallow和deep两种方式实现了HHL推理的自动化。我们通过一个月球着陆器安全性验证的实际案例对比了HHL证明器的两种实现方式。
报告人简介：

        王淑灵，中科院软件研究所副研究员，主要研究方向为形式化方法、混成系统验证、定理证明等

报  告  四：模态Mu-演算的简单概率扩展
报  告  人：刘万伟
摘       要：

        在本报告中，我们提出了模态Mu-演算的一个自然而简洁的扩展。我们研究了扩展的模态Mu-演算和PCTL之间的关系。所提逻辑刻画了一些不能用PCTL表述的有用性质。我们研究了模型检测和可满足性问题，证明模型检测问题是UP和co-UP的，可满足性问题可通过归约到parity博弈问题而得到解决。 
报告人简介：

        刘万伟，国防科技大学副教授，主要研究方向为形式化方法、概率模型检验等

 

报  告  五：多项式约束求解问题
报  告  人：代立云
摘       要：

        许多程序验证问题可以归结为多项式约束求解问题。在本报告中，我们解释了多项式约束求解的两个思路，一是基于柱形代数分解（CAD），一是基于半定规划（SDP）。同时介绍了我们在多项式约束求解方面的一系列工作。
报告人简介：

        代立云，西南大学计算机与信息科学学院讲师，主要研究方向为约束求解、程序分析与验证、软件定义网络。

 

报  告  六：基于障碍函数生成的混成系统安全验证研究
报  告  人：曾霞
摘       要：

        本报告介绍了混成系统验证中障碍函数生成的一种新方法，即Darboux多项式形式的障碍函数。我们给出了计算Darboux形式多项式障碍函数的新方法，
该方法将基于采样的松弛方法和交叉投影方法相结合。实例研究表明所提方法同现有工作相比在障碍函数生成和混成系统验证中的优越性。
报告人简介：

        曾霞，西南大学计算机与信息科学学院讲师，主要研究方向为最优化算法、数值计算、混成系统验证。

======
校科协学术报告

 

报告题目：基于天然产物“优势结构”的候选药物发现
报  告  人：南发俊 研究员
报告时间：2018年10月21日（星期日）上午 10:30
报告地点：29教109室
主办单位：校科协、化学化工学院

报告人简介：
        南发俊博士，中国科学院上海药物研究所研究员、博士生导师， 2007年获国家杰出青年科学基金资助，2007年荣获上海市领军人才称号，2009年入选“新世纪百千万人才工程”国家级人选，2013入选“万人计划”第一批科技创新领军人才。
1991年获兰州大学学士学位，1997年于中科院上海有机化学研究所获博士学位。1997-2000年在美国乔治城大学医学中心(Georgetown University Medical Center)从事博士后研究，2000年入选中科院“百人计划”。现为中国科学院上海药物研究所研究员、博士生导师、国家化合物样品库副主任。主要研究领域为药物发现、药物构效关系研究和生物探针工具的设计合成，迄今在J. Med Chem., J. Bio. Chem, Plant Cell, Angew. Chem. Int. Ed.和Org. Lett.等刊物发表论文70余篇，申请专利50余项，授权专利28项。
南发俊课题组主要从事基于天然产物“优势结构”的药物发现工作，以天然产物或其关键结构片段为起点，开展高效合成方法学研究，设计合成具有结构多样性的类天然产物分子库，经活性筛选发现具有新颖结构的生物活性分子，进而利用靶向化合物库合成、类药性导向合成和构效关系研究，获得药物先导物、候选药物或用于生物靶点作用机理研究的探针分子。近年在开展天然产物全合成过程中，设计合成了超过3000个类天然产物分子，从中发现了多个药物先导结构，其中发现抗乙肝病毒候选药物“异噻氟定”，已完成I期临床试验，发现抗多发性骨髓瘤候选药物“倍赛诺他”，正在进行I期临床试验。
        欢迎广大师生参加！
 

======
文学院名师讲坛


题       目： 围绕文学史的读与写
主  讲  人：吴福辉
时       间：2018年10月19日（星期五）15:00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
        吴福辉，1978年毕业于北京大学中文系，曾任中国现代文学馆副馆长，《中国现代文学研究丛刊》主编，研究员，博士生导师，中国作家协会会员，中国现代文学研究会常务副会长，中国茅盾研究会副会长。主要研究方向：治中国现代文学史，专攻1930年代文学、京海派文学和现代市民文学，近年来涉及学术散文。主要著作有：《中国现代文学三十年》(与钱理群、温儒敏合著)、《沙汀传》、《带着枷锁的笑》、《都市漩流中的海派小说》、《插图本中国现代文学发展史》、《春润集》、《石斋语痕二集》等。
讲座内容简介:
        目前文学史的写作多种多样，文学史家的立场也各有不同。文学史是文学作品的历史，还是文学思潮的历史？如何理解文学史与文学作品之间的关系？如何选择与评价文学史?如何培养文学史眼光？重写文学史的立场与标准？吴福辉教授将在讲座中对这些问题进行解答。
 

======
文学院名师讲坛


题       目：文本与历史
主  讲  人：洪子诚
时       间：2018年10月12日（星期五）19:30
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
        洪子诚，男，北京大学中文系教授。主要从事中文写作、中国当代文学史、中国新诗等方面的研究和教学工作。著有《当代中国文学的艺术问题》、《作家的姿态与自我意识》、《当代中国文学概观》、《中国当代新诗史》等，多次获北京大学、中国当代文学研究会科研成果奖。参与中国新诗研究所《新诗评论》、“新诗研究丛书”的编辑工作，主编北京大学出版社“文学与当代史”丛书。
讲座内容简介:
        “作品阅读、分析是文学教育、研究的基础。”洪子诚借他最近出版的《读作品记》這本论著，从阅读的角度讨论文本与历史的关系。包括从文本中发现历史，文本在历史中‘漂流’发生的变易，以及阅读者历史經验的参与等问题。”
 

======
西南大学农业科学研究院学术报告


报告题目：作物疫病菌重编程寄主免疫反应的机制初探
报 告 人：董莎萌 南京农业大学教授
报告时间：2018年10月12日 上午9:00 –10:00
报告地点：西南大学农业科学研究院205报告厅
报告人简介：
        董莎萌，男，南京农业大学教授、博士生导师。国家自然科学基金优秀青年基金获得者（2014）、国家自然科学基金创新研究群体骨干成员、霍英东教育基金获得者、中国植病学会青年科学家奖获得者（2017）、现任农作物生物灾害综合治理教育部重点实验室副主任、植物保护学会青年工作委员会副主任、植物病理学会青年工作委员会副主任。董莎萌课题组主要以马铃薯晚疫、大豆疫病、烟草烟草黑胫病等作物疫病菌为研究材料，通过搜集流行的病原菌群体，利用新一代组学技术与方法，在大数据水平鉴别出重要的适应性基因及其修饰，通过分子生物学、生物化学、遗传学以及表观遗传学手段阐明病原生物的致病和变异机理，为发展新型绿色高效的农业病害防治措施提供理论和技术支持。实验室主要从事两方面内容研究：((1) 植物疫病灾变的生物学基础；(2) 大数据背景下植物疫病的监控与防治。迄今共发表SCI论文30余篇，论文引用次数超过2000次，其中以第一作者在Science、PLoS Pathogens等杂志上发表SCI论文多篇，回国后以通讯作者在Nature Communications (12.3)、Genome Biology (16.5)、Current Biology (9.4)、New Phytologist (7.7)、PLoS Pathogens (6.3)等杂志上发表论文，获教育部自然科学一等奖1项（5）。现为美国科学促进会、国际卵菌遗传学会会员。SCI期刊Molecular Plant-Microbe Interaction和Journal of cotton research的编委（Associate editor），PLoS Pathogens、New Phytologist等学术期刊的审稿人。主持国家自然科学基金、国家重点研发计划子课题、农业公益性行业专项子课题等多项课题，作为项目骨干参加国家自然科学基金重点项目、欧盟ERC重大科研项目、英国BBSRC研究基金、Gatsby慈善基金会项目。


                                                                               西南大学农业科学研究院
                                                                                 西南大学植物保护学院

======
雨僧讲座

 

题        目：戏剧，将成为我们日常生活的下一个消费“爆款”吗？
主  讲  人：黄波（重庆市文化研究院）
主  持  人：陈永  副教授
时       间：2018年10月18日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

主讲人简介：
        黄波，重庆市文化研究院戏剧影视研究室主任，毕业于四川大学中文系，现为中国文艺评论家协会会员、重庆市戏剧家协会副主席。
长期从事舞台艺术研究、戏剧评论及演出市场研究工作，在《中国戏剧》《民族艺术研究》《当代戏剧》等期刊发表多篇学术论文及评论文章。近年来主持多项关于本土戏剧产业化、公共财政支持舞台表演艺术及国有文艺院团考核评估体系建设等方面的艺术科研课题。策划参与了重庆市“大学生戏剧节”“重庆青年戏剧演出季”等各种戏剧公益、普及活动。长期开展演出经营的市场实践，在重庆成功运作北京人民艺术剧院《李白》《茶馆》、上海越剧院《红楼梦》、中央民族歌舞团《仓央嘉措》、林兆华工作室《哈姆雷特1990》、香港话剧团《洋麻将》、西班牙默剧《安德鲁与多莉尼》等众多优秀剧目的演出。


主讲内容：
        这是一个因循守旧与变革颠覆的时代。这是一个沉溺娱乐至上与追寻终极关怀的时代。对于戏剧这样一种人类最为古老的艺术而言，也许这算不上一个辉煌再现的大时代，却未必不是一个波诡云谲、充满活力的好时代。戏剧从来没有像今天这样众声喧哗，呈现出难以穷尽的个性化表达，也从来没有像今天这样关涉到当代生活的每一个幽暗的角落，直击每一颗躁动而复杂的灵魂。我们在和戏剧的娱乐狂欢中聊以打发无数碎片化的时光，却也在戏剧的幽光烛照中直面我们最为真实的镜中影像。戏剧，已然成为我们在这个世界的另一种存在方式。
 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
科协学术报告


报告题目: 神经动力学优化与网络群体智能
报 告 人：曹进德 （欧洲科学院院士、欧洲科学与艺术院院士、巴基斯坦科学院院士、IEEE Fellow、全国创新争先奖获得者、东南大学首席教授）
报告时间：2018年10月11日下午2：30
报告地点：数学与统计学院学术报告厅（25教14楼）
主办单位: 校科协，数学与统计学院

摘       要：

        本报告简要内容包括：AI背景、神经网络动力学优化、群集网络分布式优化、群体协同学习与控制等。
报告人简介：

        曹进德，博士生导师，四川大学理学博士，香港中文大学博士后，享受国务院特殊津贴。现任东南大学首席教授，校学术委员会副主任、理学部主任、数学学院院长、江苏省网络群体智能重点实验室主任、复杂系统与网络科学研究中心主任。 国家自然科学基金重点项目负责人。2018年当选欧洲科学与艺术院院士。2017年荣获首届全国创新争先奖。2016年当选为欧洲科学院院士与巴基斯坦科学院院士。2015年当选IEEE Fellow。现为Thomson Reuters/Clarivate Analytics全球高被引用科学家（覆盖工程学、计算机科学和数学三个领域）。
 

       欢迎大家光临！

======
西南大学农业科学研究院学术报告


报告题目：真菌中A-to-I mRNA 编辑的发生、功能和进化
报  告  人：刘慧泉 西北农林科技大学教授
报告时间：2018年10月12日 上午10:00– 11:00
报告地点：西南大学农业科学研究院205报告厅
报告人简介：
        刘慧泉，男，西北农林科技大学教授，博士生导师。获批全国百篇优秀博士论文（2013）、国家优秀青年基金（2016）和农业部“杰出青年农业科学家”（2017），入选国家“万人计划”青年拔尖人才（2018）。2006年获华中农业大学农学学士学位，2011年获华中农业大学农学博士学位，2011年至今在西北农林科技大学植物保护学院工作，主要以小麦赤霉病为研究对象，利用分子生物学、生物信息学和各种组学技术，开展禾谷镰刀菌（Fusarium graminearum）功能基因组学研究，旨在全面揭示禾谷镰刀菌生长发育和侵染致病的分子调控机理，为制定和发展新的病害防控策略奠定理论基础。研究成果在Genome Research、PNAS、PLoS Pathogens、New Phytologist等SCI期刊上发表论文30多篇，论文被引1300多次，部分研究发现被国际权威在全球著名学术评价系统F1000上重点推荐，并专门撰写时评文章予以评述。现为中国植物病理学会青年工作委员会委员、中国植物保护学会青年工作委员会委员，中国植物病理学会和美国遗传学会会员，PLoS Pathogens、New Phytologist、Environmental Microbiology、MPMI、BMC Genomics等相关领域学术期刊审稿人。

 

 

                                                                            西南大学农业科学研究院
                                                                              西南大学植物保护学院

 

======
雨僧讲坛

 

活动主题：雨僧讲坛——最是书香能致远
主  讲  人：南京大学徐雁教授
讲座时间：2018年10月12日（周五）晚上7:00
地      点：中心图书馆9楼经典沙龙
主      办：西南大学图书馆 西南大学教务处
承      办：文化素质教育办公室 崇德书斋网络文化工作坊

活动目的和意义：
        这次讲座，对于丰富校园文化生活，推进我校阅读推广工作，增强我校大学生素质教育工作，提高我校大学生对经典的认识，提升我校大学生阅读经典的素养等方面，都有着深远而现实的意义。

讲座内容：
         徐雁教授将阅读比作人体的维生素，认为传统的纸质书和现代的信息书都是阅读重要的媒介。徐雁教授将结合莫言等读书名家的求知经历，具体分析古今文学名著作品和名家人生的关键性看点，讲述古今经典名著对于读者的智慧启迪，论证“最是书香能致远”，以及“万物皆书卷，天地阅览室”等独到见解，引导善读者汲取作家通过作品所要表达于世的“核心人生智慧”。徐雁教授将通过引经据典，为广大爱书人选择读物提供专业指导，并力行和引荐一种宁静致远的阅读生活方式。


主讲人简介：
        徐雁，南京大学信息管理学院教授，博士生导师，兼任江苏省南社研究会会长，中国图书馆学会阅读推广委员会副主任，中国阅读学研究会会长等。长期从事中国图书文化史和全民阅读推广研究，是我国阅读推广界“北王（余光）南徐（雁）”之一，为提高国民阅读率做了数百场专题讲座。著编有《秋禾书话》《中国读书大辞典》《藏书与读书》《阅读的人文与人文的阅读》《中国阅读大辞典》《中国旧书业百年》《纸老，书未黄》等。2018年春，荣获“全民阅读十佳推广人”荣誉称号。

======
卓越农林人才培养神农班特邀青年学者学术报告与交流


报告题目：质体介导的RNAi抗虫机制与应用
报  告  人：张江 教授 湖北大学
报告时间：2018年10月15日  8:30-9:30 学术报告

                 10:40-11:40 神农班学生交流与互动
报告地点：西南大学 农业科学院205
报告人简介：
        张江，博士，教授，博士研究生导师，德国马普伙伴小组组长。2008年毕业于中科院上海植物生理生态所获博士学位，2008-2015年在德国马普分子植物生理所博士后研究，2015年以海外高层次人才引进湖北大学生命科学学院工作。以植物质体为研究对象，感兴趣的研究方向包括质体基因表达调控、质体介导的抗虫技术以及质体转化工具开发等。在Science, Trends in Biotechnology, Plant Journal等杂志上发表多篇高水平论文，获国际国内专利4项，曾荣获马普所Jeff Schell奖，中国昆虫学会第八届青年科学技术奖。主持国家重点研发计划子课题，国家自然科学基金等国家与省部级项目6项。

                                       

 

                                                                               西南大学农业科学研究院
                                                                                 西南大学植物保护学院
                                                                        西南大学卓越农林人才培养神农班

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：出土文献整理出版规范漫谈
主  讲  人：王素研究员
讲座时间：2018年10月19日上午9点
讲座地点： 8教109教室
主讲人简介：
        王素，湖北武汉人。1977年考取武汉大学历史系本科。1978年考取同系研究生。1981年毕业，获硕士学位。同年分配到国家文物局古文献研究室工作。现为北京故宫博物院研究员、故宫研究院古文献研究所所长，中组部代中央联系专家。“点校本‘二十四史’及《清史稿》修订工程”修纂委员会委员、“全国古籍保护工程”专家委员会委员、国家社科基金重大招标项目“新中国出土墓志整理与研究”首席专家，国家社科基金重大招标项目“故宫博物院藏殷墟甲骨文整理与研究”执行负责人。参加或主持的多卷本出土文献整理著作有《吐鲁番出土文书》《新中国出土墓志》《长沙走马楼三国吴简》《故宫博物院藏殷墟甲骨文》及《长沙东牌楼东汉简牍》《长沙东牌楼东汉简牍书法艺术》等。个人出版专著16部，发表论文、书评、杂撰等400余篇。

 

======
“传播中医文化 打造健康生活”国医名师义诊走进西南大学


时       间：10月13日（周六）9:30—11:00
地       点：南区学生活动中心一楼106会议室（南区樟树林斜对面）

主办单位：重庆市中医药行业协会名中医分会、中医筋伤专科联盟
承办单位：西南大学医院
讲座内容：
题  目  一：颈椎病防与治
主  讲  人：刘渝松，主任中医师，重庆市中医骨科医院

主讲人简介：

        刘渝松，主任中医师，重庆市中医骨科医院筋伤三病区主任，重庆市中医骨科医院筋伤中心副主任，全国第四批老中医药专家郭剑华学术经验继承人，重庆市第二批中医高级人才。长期专注于颈、肩、腰、膝痛等筋伤疾病的研究与治疗，尤其擅长全身骨关节疾病的中医综合诊疗。现担任中国中医研究促进会专科专病工作委员会委员，重庆市针灸学会常务理事兼刮痧专委会主任委员，重庆市中医筋伤专科联盟常务理事兼秘书长，重庆市治未病专委会副主任委员，重庆市康复医学会理事兼青年委员，重庆市医师协会疼痛分会委员，重庆市第五次党代会代表，重庆市渝中区总工会兼职副主席及常务委员。先后获得“重庆市第三届优秀青年中医”、“全国医德标兵”、“全国五一劳动奖章”、“全国首届白求恩式好医生”等称号。在《中医杂志》、《中华中医药杂志》、《辽宁中医杂志》、《中国中医药报》等核心期刊上发表论文30余篇，其中SCI、CSCD论文各1篇，主持和参与完成科研20余项，9项获得省市级科技成果奖，目前在研5项。

题  目  二：腰椎间盘突出症的防与治
主  讲  人：郭  亮，主任中医师，重庆市中医骨科医院

主讲人简介：
        郭亮，重庆市中医骨科医院筋伤一病区主任， 2016年被市委组织部、市人社局授予《重庆市杰出人才突出贡献奖》，2018年被授予首届《渝中英才》称号，2018年被评为《全国归侨侨眷先进个人》，2015年被评为《重庆市第三届优秀青年中医》。全国名中医郭剑华学术经验优秀继承人。
        现担任：中国针灸学会第六届理事会理事、中华中医药学会针刀委员会常务委员、中华中医药学会疼痛学分会常委委员、中国民族医药学会疼痛分会专家委员会委员、世界中医药联合会手法专委会常务理事、重庆市针灸学会常务理事，推拿专委会主任委员、重庆市中医药行业协会名中医分会常务理事、重庆推拿按摩学会副会长、重庆市中医筋伤联盟副理事长，筋伤专委会副主任委员、重庆市知识分子联谊会常务理事。发表论文数十篇，参编《脊柱骨伤科学》，《实用中医药杂志》编委。完成科研十余项，主持省部级科研6项，完成国家级科研项目一项，获重庆市科技进步三等奖一项、科技进步奖叁项，市卫计委科技进步二等奖一项，三等奖三项。擅长筋伤疾病（颈肩腰腿痛）的诊断、治疗、科研及教学。

======
科协学术讲座

 

报告题目：低维碳基结构功能一体化复合材料

报  告  人：李宜彬 教授
报告时间：2018年10月20日（星期六）下午4：00
报告地点：西南大学材料与能源学部(21教)105会议室
主办单位：材料与能源学部、校科协


报告人简介：
        李宜彬，哈尔滨工业大学教授，博士生导师。分别于2000年和2002年在哈尔滨工业大学获得学士和硕士学位，于2007年在新加坡南洋理工大学获得博士学位，随后在该校做博士后，于2009年到哈尔滨工业大学航天学院工作，2012年晋升为教授。他长期从事结构功能一体化复合材料的设计、制造、评价及应用方面的研究工作，通过材料学、工程力学与航天航空等多学科交叉，面向国家重大需求，解决工程中的关键技术问题，同时从工程项目中提炼基本科学问题。从材料的微观结构入手，实现材料性能和功能设计，进而实现宏观结构产品制造和工程中的应用，取得了多项创新性成果，相关成果获得授权发明专利20余项，在《Advanced Materials》、《ACS Nano》、《Small》《Composites Science and Technology》等杂志上发表SCI论文110余篇。牵头承担或参与了多项国家重点研发计划，多项成果成功应用于多个武器型号上，荣获中国复合材料青年科学家奖。

 

报告摘要：
        低维碳材料在力学、电学、光学及热学等领域所展现出来的极其优异的性能，使其能够作为纳米尺度的构筑单元来实现复合材料的制备。同时，复合化也使得低维碳材料的微观性能实现向宏观功能转化。本文介绍了作者在低维碳基结构散热一体化与结构隐身一体化复合材料领域的工作。在结构散热一体化复合材料领域，作者采用外场协同控制技术实现了低维碳材料定向化与致密化，获得具有高度定向结构的三维复合材料，热导率超过1500W/mK；在结构隐身一体化复合材料领域，作者通过低维碳材料的微结构调控实现了0.3GHz-40GHz的超宽频隐身效果，并实现超低的面密度，在结构功能一体化复合材料领域展现出极大的应用价值。

======
材料与能源学部学术报告

 

报告题目：核电关键结构材料的应力腐蚀开裂研究
时       间：2018年10月19日 13:00——14:00
地       点：22教208会议室
主  讲  人：匡文军 教授，西安交通大学
主讲人简介：

        匡文军，教授，2012年中科院金属研究所获博士学位；2013年至2015年在密歇根大学核工程系从事博士后研究工作，2015年转为助理研究员；入选中组部第十三批青年千人，2018年入职于西安交通大学材料学院微纳中心。主要研究方向为核电结构材料的环境失效。曾获2012年度中科院金属研究所师昌绪一等奖，中科院院长优秀奖；2016年度中国核能行业协会技术发明一等奖。

 

报告摘要：
        核电站结构材料的安全服役关系重大。应力腐蚀开裂是核电站中结构材料的一种主要环境失效方式，它是材料在工作环境和载荷交互作用下发生的一种复杂过程。本工作将集中关注蒸汽发生器的传热管材690合金和反应堆内构件材料304L不锈钢的应力腐蚀开裂行为。690合金自80年代投入使用以来还未出现开裂报道，本工作主要研究其开裂的起始，发现在动态加载下该材料也会发生裂纹起始，晶界的迁移和氧化是开裂的基本步骤。304L不锈钢长期用于制造反应堆内构件，辐照促进应力腐蚀开裂是其失效的主要方式。本工作研究退火处理对中子辐照过的304L 不锈钢的显微结构以及裂纹扩展速率的影响，发现晶界元素偏析的程度以及水化学环境对其扩展速率有显著影响。

======
心理学部学术讲座


报告主题：决策的脑电网络研究
报  告  人：徐 鹏
报告时间：2018年10月9号（周二），上午9:00点
报告地点：心理学部213厅
报告人简介：
        徐鹏，电子科技大学生命科学与技术学院教授。2006年获得电子科技大学博士学位，2007-2009年美国加州大学洛杉矶分校博士后。一直专注于电生理的时-空信息挖掘问题，在包括Neuroimage, IEEE汇刊以及Journal of Neural Engineering等本领域权威期刊发表SCI论文80余篇，被包括SCIENCE子刊、Neuron、Physiological Reviews、IEEE汇刊等期刊多次正面评价，申请获批国家发明专利4项，获批软件著作权5项，获得教育部自然科学一等奖1 次(排名4)，2012年入选教育部新世纪优秀人才计划，2015年获得国家自然基金优秀青年基金资助，医学神经工程分会秘书长，期刊Scientific Reports编委。
报告摘要：
        决策作为一种和社会认知密切联系的高级认知过程，其信息加工涉及到多个脑区，需要这些脑区间的信息交互在网络层面上来完成。对决策过程涉及的网络机制的研究，将有助于建立更加智能化、更加接近真实生物体的智能决策系统。本报告主要介绍基于高时间分辨率的脑电，构建决策过程中的动态事变网络，对不同决策阶段、不同决策反应的特有网络进行研究，基于网络建立能对被试决策行为进行有效影响的干预模型，并基于网络信息构建基于单次脑电的在线被试决策行为预测模型。
 

======
柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新（111）

引智基地系列学术交流报告

 

报  告  一：柑橘黄龙病病原基因组研究进展

                  Recent developments in Huanglongbing genomic research
报  告  人：陈健炽教授
时       间：2018年11月02日 上午9:00—10:30
地       点： 西南大学农业科学研究院203教室

 

报  告  二：加利福尼亚州黄龙病菌株系原噬菌体多态性研究

                 Prophage diversity of “Candidatus Liberibacter asiaticus” strains in California

报  告  人：陈健炽教授
时       间：2018年11月03日 上午9:30—11:00
地       点：西南大学柑桔研究所综合大楼2楼报告厅

 

报告人简介：
        陈健炽教授于1982年毕业于华南农学院植物保护专业，获学士学位；1988年毕业于美国佐治亚州大学（University of Georgia）植物病理专业，获硕士学位；1992年毕业于美国佐治亚州大学植物病理专业，获博士学位；1992－1994年在美国威斯康辛大学（University of Wisconsin）做博士后，从事病原细菌分子生物学研究。1994-2002年在美国佛罗里达农工大学（Florida A&M University）工作，任职副教授，从事教学和科研工作；2003年至今，在美国农业部农业研究中心（U.S. Department of Agriculture, Agricultural Research Service）工作。目前正在从事植物病原细菌、特别是难养菌病原基因组的测序及序列分析等工作，包括柑橘黄龙病、葡萄皮尔斯病、马铃薯斑马病、植原体病害等。目前已发表SCI论文50余篇。

 

                                                       柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新（111）引智基地
                                                                           西南大学柑桔研究所
                                                                       西南大学农业科学研究院

======
科协学术讲堂

报告时间：2018年10月19日（星期五）下午14:30-17:30
报告地点：物理大楼小阶梯学术报告厅

主办单位：校科协、发光与实时分析化学教育部重点实验室

 

报  告  一：环境污染的健康危害
报  告  人：江桂斌院士  中科院生态环境研究中心
报告人简介：
        江桂斌，中国科学院院士，发展中国家科学院院士。中国分析测试协会理事长，环境化学与生态毒理学国家重点实验室主任，美国化学会ES&T杂志副主编。曾任国家973顾问组成员，国家纳米重大研究计划专家组成员。现为国家环境咨询委员会委员，国家食品安全风险评估专家委员会委员，国务院食品安全专家委员会成员等。
        研究领域涉及化学污染物形态、分析仪器研制、毒理与健康等。曾负责和完成我国环境内分泌干扰物筛选与控制的第一期和第二期863项目，负责和完成两期国家POPs 973项目，负责和完成我国POPs控制第一个国家支撑项目，负责和完成2期国家基金委创新群体项目，负责和完成国家基金委重大基金项目“典型持久性有机污染物的环境过程与毒理效应”。目前担任中国科学院战略先导科技专项“环境污染的健康效应”首席科学家、国家重大仪器研制项目“高通量多功能成组毒理学分析仪”负责人和基金委重大研究计划“大气细颗粒污染的毒理与健康效应”专家组组长。
先后获得国家杰出青年科学基金、中科院青年科学家奖、安捷伦全球“思想领袖奖”和中国科学院杰出成就奖；两次以第一完成人获得国家自然科学二等奖。

 

报  告  二：环境砷暴露致癌的分子机制及风险评估
报  告  人：刘起展教授 南京医科大学
报告人简介：
        刘起展，博士，教授，博士生导师。现任南京医科大学公共卫生学院卫生毒理学系主任，兼任南京医科大学应用毒理研究所副所长。1986年毕业于湖南医学院；1989年获中山医科大学劳动卫生与职业病学硕士学位；2003年获中山大学卫生毒理学博士学位；2004年3月至2007年5月在南京医科大学公共卫生与预防医学博士后科研流动站从事博士后研究工作；2007年11月至2009年5月在美国University of Alabama at Birmingham（UAB）从事访问学者研究工作。近年主要探讨环境污染物所致机体和细胞DNA损伤及修复的分子机理、基因多态性与环境应答及肿瘤易感性关系、环境污染物所致细胞恶性转化和双相效应及其分子机制。先后主持国家自然科学基金课题、教育部博士点基金、江苏省自然科学基金和江苏省“六大人才”高峰项目等部省级研究课题等；获省级科技进步奖5项；以第一作者或通讯作者在Environ Health Perspect、Toxicol Sci、Toxicol ApplPharmacol和Mutat Res等SCI期刊上发表论文80余篇。

 

报  告  三：发现新型有机污染物的技术途径
报  告  人：阮挺副研究员 中科院生态环境研究中心
报告人简介：
        阮挺，博士，环境化学与生态毒理学国家重点实验室副研究员，国家自然科学基金委优秀青年基金获得者。2006年7月于中国科学技术大学地球与空间科学学院获学士学位，2011年7月于中国科学院研究生院获博士学位，随后进入中国科学院生态环境研究中心工作至今。2014年12月起任副研究员。
        研究方向为发现新型化学污染物的分析方法途径。在Environ. Sci. Technol.、TrAC Trend Anal. Chem.、Environ. Health Perspect.等期刊上发表SCI论文41篇，含Environ. Sci. Technol. 16篇。负责、参加国家自然科学基金委优秀青年基金、重大研究计划、面上基金、国际合作基金、国家高技术研究计划（863）和国家重点基础研究发展计划（973）等课题。现为TrAC Trends in Analytical Chemistry期刊（IF: 7.034）客座编辑。

 

报  告  四：黑磷材料的毒性及调控
报  告  人：曲广波副研究员 中科院生态环境研究中心 
报告人简介：
        曲广波，博士，环境化学与生态毒理学国家重点实验室副研究员，国家自然科学基金委优秀青年基金获得者。2004黑龙江大学生命科学学院获得理学学士，2008获得山东大学医学硕士，2011获得中科院生态环境研究中心环境科学专业理学博士。2011-2014中科院生态环境研究中心环境化学与生态毒理学国家重点实验室，助理研究员；2015.01-至今中科院生态环境研究中心环境化学与生态毒理学国家重点实验室，副研究员。2010-2011 香港科技大学化学系，研究助理；2014-2015 美国印第安纳大学医学院儿科系访问学者；2015 美国迈阿密大学米勒医学院生物化学与分子生物学系访问学者。研究方向为纳米材料的环境安全与健康效应。

 

报  告  五：溴系阻燃剂的血管毒性
报  告  人：韦艳宏教授 中山大学
报告人简介：
        韦艳宏，博士，教授，博士生导师。1997 – 2002中科技大学同济医学院预防医学院学士，2002 – 2005中科技大学同济医学院生毒理学硕士，2005 - 2008  中国科学院动物研究所生态毒理学博士。2008 - 2015 美国约翰霍普金斯大学医学院博士后，2015 - 2016   美国约翰霍普金斯大学医学院，副研究员，2016 - 至今   中山大学“百人计划”引进人才，教授／博士生导师。承担了国家自然科学基金委，中山大学“百人计划”项目，美国NIH等多个项目。


 

======
