文学院名师讲坛


题       目：晚清与五四：从改良文言到改良白话
主  讲  人：关爱和教授
时       间：2018年12月2日（星期日）15:00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介: 

        关爱和，1956年生。河南大学教授，博士生导师。中国近代文学学会会长、中华文学史料学会副会长、近现代分会会长。在《中国社会科学》《文学评论》发表文章70余篇。《文学遗产》编委。国家重大项目《报刊史料与20世纪文学》首席专家。主要著作有《中国近代文学史》《古典文学的终结》等。


讲座内容简介:

        晚清时期，梁启超通过改良文言和化雅向俗的努力，创造出文白杂糅、中西兼采、富有思想张力、笔锋常带情感的新文体，促成中国文学体系和书面语的近代变革。五四时期，胡适、陈独秀推白话为文学正宗，通过改良白话和化俗为雅的努力，创造了适应现代人表情达意需求的新文学和语体文，确立了现代白话文学的新文统。晚清文言杂糅的新文体与五四言文合一的白话文体，构成了中国文学现代化的历史过程。
 

======
西南大学第十届哲学月系列活动

专家讲座

 

主讲人：杨子路（西南大学哲学系副教授）

题  目：道家哲学辩误七题

主持人：杨玉辉（西南大学哲学系教授、博士生导师）

时  间：2018年11月29日（周四）晚上19：00

地  点：政治与公共管理学院（3教）3326报告厅

协调人：张雅妍（15213470137）

======
雨僧讲座预告

 

题       目：西路军征战历程的寻访与启示
主  讲  人：刘增宪 副教授
时       间：2018年11月29日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        刘增宪，西南大学美术学院副教授，西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心特邀研究员，西南大学党委网工部红色之旅网络文化工作坊负责人，红色旅游与写生专家，被誉为重走长征路写生绘画第一人。
主讲内容：
        刘增宪老师沿当年中国工农红军西路行军路线，一路寻访写生，收集大量感人的史料、图片。讲座以刘老师亲身实地寻访为线索，对西路军的历史背景、主要征战历程、主要英雄人物等进行讲述，再现那段鲜为人知的西路军光荣历史，颂扬红西路军的崇高精神和当代价值，思考英雄文化对当代青年大学生人格品质的启示！

 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
图书馆阅读系列讲座


主　　题：漫威十年：从漫画到电影
时　　间：2018年11月22日（周四）晚7点
地　　点：中心图书馆9楼
主　　办：图书馆
承　　办：崇德书斋网络文化工作坊

主讲嘉宾：
　　　宁蔚然，西南大学新闻传媒学院教师，西南大学戏剧与影视学硕士。主讲课程《新媒体影视后期技术》《录音技术与艺术》《全媒体实战》等。主攻新媒体影视、影视后期技术、影视创作等。参与编写《新媒体影视[M]. 上海：高等教育出版社，2017.》，参与项目《2016-2018，西南大学科普项目：虚拟现实支持的新媒体知识科普资源库建构》等。

 

主要内容：
　　始于1939年的漫威，与DC并称美漫的两大巨头。它造就了众多的传奇，让全球粉丝为之尖叫，是流行文化中不可缺少的一部分。但仅仅是十年前，漫威还处在低谷喘不过气来，正是2008年漫威背水一战推出《钢铁侠》电影继而打造漫威宇宙，一口气将漫威丰富的世界推到了全球观众的面前，才形成如今的格局。从漫画到电影，自身漫画丰富的内容资源搭上数字电影技术特效高速发展的快车，漫威的世界仍会以势不可挡的姿态冲击全球的电影银幕。

======
科协学术讲堂

报告题目：科学实验中的生物安全与防护

报 告 人：饶贤才教授（陆军军医大学）

报告时间：2018年11月27日（星期二）下午15:00

报告地点：蚕学宫一楼学术报告厅

联 系 人：崔红娟教授（68251712）

主办单位：家蚕基因组生物学国家重点实验室

重庆市蚕丝生物材料与再生医学工程技术研究中心

西南大学肿瘤生物医学与转化工程研究中心

报告人简介：

饶贤才，教授，博士生导师，陆军军医大学基础医学院微生物学教研室主任，重庆微生物工程重点实验室主任。兼任重庆微生物学会理事长，中国微生物学会理事，中国微生物学会医学微生物学与免疫学专业委员会副主任委员，全军微生物学专业委员会副主任委员等学术职务。

主要从事细菌致病机理与耐药性研究，承担国家重大科技专项、科技部重点研发计划课题、国家“863”、军队重大专项、军队创新工程、国家自然科学基金等课题22项；在Genes Dev, Nano Lett, Emerg Microbe Infect等SCI收录期刊发表论文70余篇；获军队科技进步奖3项，华夏医学科技奖1项；获授权国家发明专利5项，主编《分子微生物学前沿》，副主编《微生物基因组学》等专著8部。

 

欢迎各位老师同学参加！

======
文学院名师讲坛


题     目：三十年来明代诗学文献的整理与研究
主 讲 人： 陈广宏 教授
时     间：2018年11月28日（星期三）19:00
地     点：文学院会议室
主讲人简介: 

        陈广宏（1962-），复旦大学中文系教授、博士生导师、古籍整理研究所所长、中国古代文学研究中心副主任，教育部新世纪优秀人才，国家社会科学基金重大项目首席专家，中国明代文学学会副会长。长期致力于中国古代文学（元明清文学）及明代古籍整理研究。著有《锺惺年谱》《侠的人格与世界》（合著）《竟陵派研究》《闽诗传统的生成》《中国文学史之成立》《文本、史案与实证：明代文学文献考论》《文学史的文化叙事》等，编校有《锺惺集》《谭元春集》《稀见明人诗话十六种》《稀见明人文话二十种》《明人诗话要籍汇编》，并有译作《一个中国人的文学观——周作人的文艺思想》（David E. Pollard）《中国文学史》（前野直彬，合译）《隋唐小说研究》（内山知也，合译）等。
讲座内容简介:

        围绕“三十年来明代诗学文献的整理与研究”的话题，主要讲以明诗话为主的断代诗学文献整理与研究在近三十年来的成就与问题思考。

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：针对动态社会关系网络融合的结构化研究
主  讲  人：刘佳谋，新西兰奥克兰大学计算机系讲师
时       间：2018年11月28日下午15:00-16:30
地       点：25-0114报告厅
内容摘要：
        人际关系是影响社会中个人效能，地位和表现的关键因素。因此，人际关系的建立是社会网络结构分析中的关键问题。在这个演讲中，我们探讨社会网络理论中的三个重要且相互关联的主题：网络的中心/外围的二分结构;网络的动态演化; 和新人在一个网络中的融合。我们着重探讨以下问题：一个新人如何利用信息经纪来整合从外围到中心的网络？我们着重讨论该问题在动态社交网络上的解决方案。该演讲将讨论最近针对于以上问题新的进展。
        Interpersonal ties are pivotal to individual efficacy, status and performance in an agent society. The establishment of interpersonal ties thus constitutes a pivotal problem in the structural analysis of social networks. Here we explore three important and interrelated themes in social network theory: the center/periphery partition of the network; network dynamics; and social integration of newcomers. We tackle the question: How would a newcomer harness information brokerage to integrate into a network going from periphery to center? We formulate and investigate the problem for both static and dynamic networks. The talk will survey several recent results obtained towards answering these problems.


个人简介：
        刘佳谋现任新西兰奥克兰大学计算机系讲师。在2011年到2015年，他曾担任奥克兰理工大学计算机科学与数学学院高级讲师。刘佳谋于2002-2006期间在奥克兰大学取得学士荣誉学位，2007-2010年在奥克兰大学攻读并取得博士学位。在2009年到2010年底任德国莱比锡大学研究员，在2013年任法国巴黎第七大学特邀研究员。刘佳谋的研究方向为，理论计算机和图上算法。近年间，他的研究主要关注社交网络分析，计算社会学，以及多智能代理系统，并为奥克兰大学数学社会学研究中心成员。他的研究曾获得新西兰政府Marsden Fund经费支持，他的作品发表在IJCAI,AAAI,AAMAS,LICS, Algorithmica, Transactions of AMS, Annals of Pure and Applied Logic等高水平会议及期刊上。
        Jiamou Liu joined the Department of Computer Science, University of Auckland as a Lecturer in 2016. Prior to that, he was a senior lecturer at AUT between 2011 and 2015. Jiamou obtained his PhD from the Department of Computer Science, University of Auckland, and worked as a research associate in University of Leipzig and Paris Diderot University (Paris 7). Originally trained as a theoretical computer scientist, Jiamou’s current research revolves around the structural analysis and algorithmic studies of social networks, as well as multiagent systems.

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：汉语文献方言学•研究与材料
主  讲  人：汪启明教授
讲座时间：2018年11月28日晚7：00
讲座地点： 8教202教室
主讲人简介：
        汪启明，四川三台人，西南交通大学特聘教授，博导。国家社科基金重大项目首席专家，四川省第十批学术和技术带头人。主持各级项目22项，出版著作35部,其中近五年第一作者或主编12部，代表作如《先秦两汉齐语研究》《汉小学文献语言研究丛稿》《考据学论稿》《中上古蜀语考论》等。发表学术论文150余篇，其中CSSCI、中文核心等50余篇。学术研究获奖18项，其中获省政府优秀成果二等奖1项，三等奖3项。教育部长江学者通讯评审专家，学位与研究生教育发展中心评审专家。社会兼职：中国训诂学研究会副会长、中国音韵学研究会原常务理事、四川省语言学会副会长；国家重大出版基金项目《汉语大词典》（修订）编委；《汉语史研究集刊》《西南交通大学学报》《成都工业学院学报》编委。四川省“五个一”工程图书奖、四川省社科优秀成果评奖专家，省新闻出版广电局图书评奖专家等。

 

======
国家级“三峡库区水环境监测与模拟”国际科技合作基地
学术报告


报告题目：1、湖泊水环境中的磷循环The Phosphorus Cycle in Lakes 

                 2、北美五大湖富营养化卷土重来：原因和对策的新进展 

                      Re-eutrophication of the Laurentian Great Lakes: recent progress 

                      on causes and solutions ()
报  告  人：William D. Taylor 博士
报告时间：2018-11-27， 9:00-10:30 a.m.
报告地点：35教（资环学院楼）201室

主讲人简介：
        William D. Taylor博士( https://uwaterloo.ca/biology/people-profiles/william-d-taylor) 是2018年国际湖沼学会终身成就奖获得者，加拿大滑铁卢大学水产生态学和湖沼学杰出教授，其研究方向跨越了几个水生生态领域，包括营养循环、水生细菌的命运、原生动物的生态以及人类对水质的影响，最近主要从事淡水中的磷循环方面，在Science和Nature 上发表多篇文章。曾兼任国际联合委员会顾问，美国环保署科学顾问委员会的技术顾问以及加拿大研究主席。2013年，荣获加拿大生物委员会主席职业成就奖；

2015年，荣获春季科学大会杰出地球化学家奖；2016年，荣获Frank Rigler奖；发表的《The nearshore phosphorus shunt: a consequence of ecosystem engineering by dreissenids in the Laurentian Great Lakes》、《Phosphate concentrations in lakes》等文章被高度引用且业内闻名。
 

======
文化素质教育学行论坛

讲座题目：高架桥下——城市现代化背景下的“失落空间”研究
总 期 数：第30期
时      间：2018年12月4日（星期二）19:00
地      点：8教学楼308教室
主 讲 人：地理科学学院2017级地理科学（师范）专业杨远荣、伍仁彩、刘机灵、陈静
主 持 人：材料与能源学部2017级材料类专业吴佳琦
指导教师：曾潍嘉
主办单位：教务处、地理科学学院

内容简介：
        在城市现代化进程日益加速的今天，城区原有的空间尺度急剧改变，规划和管理却相对滞后，于是城市中出现了大量因设计不合理、管理不到位导致的“失落空间”，其共同特征是环境品质差，服务功能弱，且秩序混乱。美国景观建筑学教授罗杰•特兰西克在《寻找失落空间》一书中这样定义：失落空间，是指城市中高层塔楼底层外部无组织的景观，或是脱离步行活动而无人问津的下沉式广场，是沿高速路两旁无人维护、不被使用的无主之地。
        这是一个建设与破坏、发展与遗失并存的时代。建造高架桥成为推动城市扩容的重要手段，在有效缓解城市交通问题的同时，也催生了城市多样性丧失、社会网络破坏、城市空间割裂等现象。本次学行论坛将针对高架桥下“失落空间”的现状调查及改造思路进行探讨，通过“失落空间”的改造，也许能让我们更多保留人类居住空间的多样性和多元化，更多回归人类生存空间的人本主义思想。

 

        欢迎同学们踊跃参与!

======
第二届“商周青铜器与先秦史研究”青年论坛

 

时       间：11月24日9：40—10：40
地       点：重庆市北碚区海旭花园酒店
主 持 人：邹芙都教授
发 言 一：《甲骨金文中的东土世界》
主 讲 人：陈  絜，南开大学历史文化学院教授
发 言 二：《巴蜀符号概说》
主 讲 人：严志斌，中国社会科学院考古研究所研究员
发 言 三：《西周金文车器“鞎”补释——兼论《诗经》“鞹鞃”》
主 讲 人：谢明文，复旦大学出土文献与古文字研究中心教授

时  间：11月24日11：00—12：00
地  点：重庆市北碚区海旭花园酒店
主 持 人：王化平教授
发 言 一：《从”赐贝”到”册命”——金文所见商周文化制度之演变》
主 讲 人：刘  源研究员，中国社会科学院历史研究所研究员
发 言 二：《“金甗”释义与铜鼓的起源问题》
主 讲 人：苏  辉教授，中国社会科学院历史研究所研究员
发 言 三：《谈唐兰先生“三书说”中的图画文字——象形和象意》
主 讲 人：陈英杰，首都师范大学文学院教授

======
图书馆学术报告

 

活动主题：看见•书写的可能
活动时间：2018年11月25日（星期日）上午10：00
活动地点：中心图书馆9楼学术沙龙
主  讲  人：黄灯（广东金融学院财经与新媒体学院院长）
特邀嘉宾：张武军（西南大学文学院教授）
          　　黄志友（北京爱故乡文化发展中心总干事）
        　　  付海鸿（“鱼鳞滩往事”公众号发起人、主编）
活动主办：西南大学图书馆
承　　办：崇德书斋网络文化工作坊

主讲人简介：
　　黄灯，1999－2002年进入武汉大学中文系，就读中国现当代文学专业，获硕士学位；2002－2005年进入中山大学中文系，就读中国现当代文学专业，获博士学位；2011-2013年，苏州大学文学院博士后研究。现为广东金融学院财经与新媒体学院院长。
 

活动简介：
　　2016年春节前夕，黄灯博士的文章《一个农村儿媳眼中的乡村图景》突然刷屏，成为社会热议的话题。文章以一个农村儿媳的视角，记述了婆家三代人的命运变迁以及所在农村的状况，文章首发的阅读量超过了最高统计10万，之后被大量转发，迅速成为2016年春节的焦点。农村养老、留守儿童、农村教育、医疗、农民的前景，经由黄灯博士的书写，之所以引发社会关注，正是因为它们并不仅是学术界讨论的学术话题，更是无数人每天必须面对的生活日常，也是进城后的“我们”的牵挂和迷茫。本期图书馆阅读沙龙将聚焦“写作的可能”，探讨如何挖掘当代中国的故事，如何以文本的形式讲述这些真实的故事？这类非虚构写作的背后又带来什么样的思考？


 

======
国家自然科学基金申请书撰写系列报告

 

报告题目：中药、天然药物研究的选题立项及国家自然基金申请书的撰写
报  告  人：屠鹏飞  教授
报告时间：2018年12月 1日（星期六）14:00-16:30
报告地点：西南大学蚕学宫学术报告厅
主办单位：西南大学科技处 西南大学药学院

主讲人简介：
        屠鹏飞，博士生导师，北京大学药学院天然药物化学系主任，北京大学中医药现代研究中心主任，北京大学创新药物研究院副院长，国家科技进步奖一等奖、三等奖获得者，教育部自然科学奖一等奖和科技进步奖一等奖获得者，国家杰出青年科学基金获得者。研究领域主要包括中药活性成分与新药研究、天然活性成分结构改造与构效关系研究、中药质量分析。任第九届国家药典委员会中药材饮片专业委员会主任委员，国家食品药品监督管理局药品审评委员，中国高科技产业化研究会理事，中国中医药研究促进会药品管理与中药知识产权专业委员会副主任委员，中国药学会中药与天然药物专业委员会委员，北京市生物技术和新医药产业促进中心核心专家，国家标准样品技术委员会天然产物标准样品专业工作组专家，《中国药学》（英文版）、《中药新药与临床药理》杂志副主编，《药学学报》、《中国中药杂志》、《中国天然药物》、《中草药》等编委，中国药科大学、沈阳药科大学、北京中医药大学、黑龙江中医药大学、三峡大学、大连理工大学、内蒙古医学院、西北大学、中国医学科学院药用植物研究所等客座教授。

======
西南大学第四届“青年学者含弘科技论坛”

地理科学学院分论坛会议议程

 

一、时   间：  2018年11月30日

二、地   点 ： 西南大学地理科学学院214会议室、301学术报告厅

三、青年学者含弘科技论坛出席人员

 唐荣林   中国科学院地理科学与资源研究所   研究员

 黄    昌   西北大学     副教授

 吕少宁      德国波恩大学    博士后

 张桂铭      美国丹佛大学    助理教授

 李    薇   中国科学院地理科学与资源研究所   博士生

四、西南大学参会人员

1.周  敏       西南大学人才工作办公室副主任、党委教师工作部副部长

2.喻尚其     西南大学地理科学学院党委书记

3.杨庆媛     西南大学地理科学学院院长、教授、博士生导师

4.何  凯       西南大学地理科学学院党委副书记

5.沈敬伟     西南大学地理科学学院院长助理、副教授、硕士生导师

另有西南大学地理科学学院系主任、教师代表，以及博士、硕士研究生

五、会议主持  沈敬伟

六、会议议程

第一阶段    引才平台政策宣传   时间：11月30日8:30-9:00      地点：24-0214

1.杨庆媛院长致欢迎辞

2.西南大学人事处人才办做引进人才政策宣讲

3.各专家自由发言

4.合影

第二阶段    学术报告     时间：11月30日9:00-17:00    地点：24-0301

第三阶段    学术研讨     时间：12月1-2日

 

 

西南大学第四届“青年学者含弘科技论坛”

地理科学学院分论坛学术研讨会系列报告

（2018年11月30日）

 

 

报告一：

报告题目：基于星载光学遥感的地表水探测、提取及动态变化监测研究进展

报告时间：9:00-10:00

地    点：24-0301学术报告厅

报 告 人：黄昌   西北大学城市与环境学院副教授

个人简介：

黄昌，博士，西北大学城市与环境学院副教授，遥感与地理信息科学系副主任。2003-2007年，在华东师范大学资源与环境学院攻读学士；2007-2014年，在华东师范大学资源与环境学院攻读硕士和博士；2011-2013年，在澳大利亚联邦科学与工业组织（CSIRO）水土研究所（Land & Water）联合培养；2014-至今，西北大学城市与环境学院讲师、副教授。长期从事洪水淹没时空模拟、地表水遥感监测的时空尺度问题等方面的研究，主持和参与了多项国家自然科学基金、国家重点研发计划子课题等科研项目，入选了陕西省普通高校青年杰出人才支持计划和西北大学青年学术英才计划，在Reviews of Geophysics （IF：13.5，第一作者）, International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation等SCI期刊发表论文20余篇（其中第一作者7篇），担任Remote Sensing of Environment, Water Researches Research等十余个期刊的审稿人，获澳大利亚新西兰建模模拟学会青年杰出研究奖（MSSANZ Early Career Research Excellence Prize）。

主要研究领域：洪水淹没时空建模与模拟、地表水遥感、遥感影像融合等

 

报告二：

报告题目：土壤有效温度在微波遥感土壤湿度中意义及应用

报告时间：10:00-11:00

地    点：24-0301学术报告厅

报 告 人：吕少宁   波恩大学

个人简介：

吕少宁，目前在德国波恩大学从事博士后研究。2004-2008年，南京信息工程大学大气科学学院攻读学士；2008-2014年，在中国科学院寒区旱区环境与工程研究所硕博连读；2012-2018年，在荷兰特文特大学，ITC研究所攻读博士学位；2018起-至今，德国波恩大学从事SMAP/SMOS卫星产品在气候模式中的数据同化研究。土壤有效温度算法，微波遥感土壤湿度探测深度，卫星遥感土壤湿度产品地面验证与微波遥感探测土壤冻融等方面取得了一定成绩，发表学术论文9余篇，其中SCI检索论文5篇。

主要研究领域：微波遥感土壤湿度、数据同化与气候预报等


报告三：

报告题目：地表蒸散发遥感反演

报告时间：11:00-12:00

地        点：24-0301学术报告厅

报 告 人：唐荣林   中国科学院地理科学与资源研究所 研究员

个人简介：

唐荣林，中科院地理科学与资源研究所研究员，博士生导师。2005年和2007年先后获武汉大学学士和硕士学位，2011年获中国科学院地理科学与资源研究所博士学位。2012/09-2014/11期间，任助理研究员。2014/12-2017/11，任副研究员。2017/12-至今，任研究员。长期从事区域地表通量（蒸散发）遥感定量反演的基础理论与应用研究。迄今，共发表论文79篇，其中SCI论文41篇，授权发明和实用新型专利8项，以第一作者或通讯作者身份发表SCI论文22篇。截至2018年2月，已发表论文的SCI总引次数为705次（SCI他引507次），其中第一作者论文的SCI总引次数为312次（SCI他引227次），第一作者论文单篇最高SCI他引次数为128次。2篇第一作者SCI论文，曾分别位列《Remote Sensing of Environment》25篇“Most Cited Articles”之一、ESI (Essential Science Indicators) Geosciences领域高被引论文和《Agricultural and Forest Meteorology》2013年全年“Top 25 Hottest Articles”之一。曾获中科院优秀博士学位论文、中科院地理资源所“秉维”优秀青年人才基金、中国测绘地理学会科技进步一等奖、科技部遥感中心“遥感青年科技人才创新资助计划”、北京市科学技术奖三等奖、教育部高等学校科学研究优秀成果奖自然科学奖二等奖。

主要研究领域：热红外遥感、水文遥感

 

报告四：

报告题目：预测性制图中基于代表性的志愿者地理信息样本空间偏差修正方法

报告时间：15:00-16:00

地    点：24-0301学术报告厅

报 告 人：张桂铭   美国科罗拉多州丹佛大学地理与环境系 助理教授

个人简介：

张桂铭，美国科罗拉多州丹佛大学地理与环境系助理教授，美国地理学会（AAG）会员，国际华人地理信息科学学会（CPGIS）会员。2006-2010年，在北京师范大学地理学与遥感科学学院攻读学士；2010-2013年，在北师大地遥学院继续攻读硕士（保送），期间在中国科学院地理科学与资源研究所做客座研究生；2013-2018年，在美国威斯康星大学（麦迪逊）地理系攻读地理信息科学方向博士，期间辅修计算机系课程并于2016年获得计算机科学硕士学位；2018.9-至今，美国科罗拉多州丹佛大学地理与环境系助理教授。在基于志愿者地理信息（VGI）的地理现象空间分布建模与预测、地理大数据分析、高性能地理计算等方面取得了一定成绩，发表学术论文13篇（第一或通讯作者论文8篇），其中SCI、SSCI检索论文11篇（第一或通讯作者论文6篇）；曾获威斯康星大学地理系优秀博士生奖，第二届时空计算国际会议优秀论文奖。

主要研究领域：地理信息科学、志愿者地理信息（VGI）、地理大数据、高性能地理计算、地理现象空间分布建模与预测（物种分布建模与预测、数字土壤制图）：

 

报告五：

报告题目：我国山区人口压力变化对植被绿度的影响

报告时间：16:00-17:00

地    点：24-0301学术报告厅

报 告 人：李薇 中国科学院地理科学与资源研究所 博士

个人简介：

李薇,中国科学院地理科学与资源研究所，在读博士，师从李秀彬研究员和谈明洪副研究员。2010-2014年，在中山大学地理科学与规划学院攻读学士；2014-至今，在中科院地理科学与资源研究所直接攻读博士学位(秉维菁英班保送)。

博士期间主要从事山区人口外迁对植被变化的影响研究，建立了山区植被变化的解释框架，在栅格尺度上融合了自然因子和人口压力变化因子，以自然因子为控制变量，定量分析了山区人口迁移对植被恢复的贡献，以及这种影响的区域差异和的垂直差异。在全国山区、太行山区植被变化方面的研究已取得了一定成绩，发表学术论文9篇（第一作者论文4篇），其中SCI、SSCI检索论文5篇；参与全国第二次土地调查成果编著，编委之一。曾获得中山大学优秀奖学金奖励，校级优秀团员，校级优秀毕业论文，中国科学院大学“三好学生”等荣誉。

主要研究领域：土地利用与土地覆被变化： 

 

          主办：西南大学人事处 科学技术处

          承办：西南大学地理科学学院

           重庆地理学学会 

                                                                                                              2018年11月30日   

======
文献所学行堂名家讲座

 

讲座题目：
讲  题  一：《释逨与逑—兼谈古文字中的“拼音字”》
讲  题  二：《释谨与慎—兼说楚简“丨”字的古韵归部及古文字中同义字孳乳的一种特

                     殊构形方式》
讲  题  三：《<柬大王泊旱>的叙事结构与宗教背景》
讲  题  四：《 “镇墓兽”与“渐木位”》
主  讲  人：来国龙副教授(终身职)
讲座时间：2018年11月13日晚7：00-9：00；

                 14日上午9：00-11：00；

                 15日上午9：00-11：00；

                 16日上午9：00-11：00
讲座地点： 8教103教室
主讲人简介：
        来国龙教授，男，浙江萧山（现属杭州市）人，吉林大学法学院国际法系本科（1991），北京大学考古系古文字及商周考古硕士（1994），毕业后任职于中国历史博物馆（现国家博物馆）。1995年赴美留学，就读于加州大学洛杉矶分校 (UCLA) 艺术史系，2002年获博士学位。曾获美国国家史密森学院(Smithsonian Institution)博士前研究奖学金，梅隆博士后奖学金，斯坦福大学东亚研究中心博士后研究奖学金，美国学术团体联合会鲁斯基金研究资助等，为普林斯顿高等研究院（Institute for Advanced Study）历史学部成员（2014-2015）。现任佛罗里达大学艺术史系系主任、副教授（终身职）。现任《浙江大学艺术与考古研究》副主编、香港《饶宗颐国学院院刊》副主编、美国《Chinese Studies in History 》（AHCI学术期刊） 编委、《Bamboo and Silk》（武汉大学《简帛》英文版）编委。主要研究领域为中国早期艺术与考古、出土简帛与古文字学、近现代文化遗产保护历史。

 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：学习过程中的教育数据动态分析方法
                 A Model of Dynamic Instructional Design for Dynamic Learning and 

                 Assessment
讲  座  人：Professor Leping Liu
时       间：2018年11月20日（星期二）15:00 – 17:00
地       点：25教 一楼报告厅

学者简介：
         Professor Leping Liu，咨询和教育心理学/教育信息技术与统计博士。现任美国内华达大学终身教授，美国教育研究协会会员，美国教育传播与技术协会会员，是国际期刊《International Journal of Technology in Teaching and Learning》主编，《Innovate》，《Journal of Interactive Learning Research》，《Journal of Computers in Mathematics and Science Teaching 》等期刊的编委。主要从事教育技术、教育统计学、和科研方法设计等领域的教学与研究工作，已在各类期刊和国际会议发表学术论文100多篇。


报告简介： 

        介绍一个动态教学设计的模型，以及如何运用此模型进行学习过程中的动态评估和预测。同时通过实例讨论了教学数据动态分析的方法、过程、和有待解决的问题。此模型还为学生学者们提供了一个在教育信息技术领域里拓展科研和实践的方法。

======
文化素质教育学行论坛

 

讲座题目：阳光下的阴影——减负路上的影子教育
总  期  数：第29期
时       间：2018年11月20日（星期二）19:00
地       点：8教学楼308教室
主  讲  人：教育学部2016级教育学专业周钇汐、石嘉懿、任炀炀
主  持  人：历史文化学院 民族学院2017级历史学类专业王腾瑶
指导教师：王牧华
主办单位：教务处、教育学部

内容简介：
        今年的政府工作报告中，“着力解决中小学生课外负担重问题”的表述引起社会关注。影子教育作为学校教育的伴生现象，对于青少年来说，已成为沉重课外负担的主要源起。所谓影子教育，指的是家庭用付费方式在课外时间获取本应由学校提供的课程内容或学术支持。无论在发达地区还是欠发达地区，应试型的影子教育，都已成为中小学生成长过程中难以绕行的阳光下的阴影。
        欢迎同学们踊跃参与!

======
西南大学第四届“青年学者含弘科技论坛”
纺织服装学院分论坛

 

报  告  一：稀土荧光纳米材料及其在服装中的应用探讨

                  Rare earth-doped luminescent nanocrystals and its prospective in clothes
报  告  人：关鸣
报告时间：2018年11月12日 下午3:00
报告地点：45教101报告厅
主办单位：西南大学
承办单位：纺织服装学院
报告人简介：
        关鸣，博士。2011年获得中国地质大学（北京）材料科学与工程专业工学学士学位；2018年获得中国地质大学（北京）材料科学与工程专业工学博士学位。2016年，受国家留学基金委的资助，前往澳大利亚悉尼科技大学生物材料与仪器研究院进行博士生联合培养，后转为正式的在读博士研究生。此外，在2014年前往俄罗斯科学院西伯利亚分院晶体物理实验室进行为期三个月的访问学习。主要从事生物标记用荧光纳米材料的研究，包括稀土上转换材料、量子点材料等。精通晶体结构学，基于光电子能谱XPS的元素分析，以及XRD粉末衍射的Rietveld结构精修解析。重点研究兴趣在于上转换和量子点复合材料的合成及其在光学和生物标记方面的应用。参与包括国家自然科学基金面上项目、青年基金项目等的多项项目。在《Chem. Comm.》等国际SCI刊物上发表20余篇学术论文。


报告内容简介：

        稀土荧光纳米材料具有出色的化学和光学性能，是一种非常有前途的有机染料和半导体量子点的替代品，被广泛应用在细胞生物组织成像标记、光学防伪等方面。在能量迁移调控机制和离子交换技术下，上转换的荧光纳米颗粒可轻易的实现可调控的多色发光。将稀土荧光纳米技术与纺织与服装结合起来，一方面可以利用其纳米性质从而实现与纤维材料的混纺，另一方面可能通过喂食家蚕从而得到自带荧光的天然蚕丝。稀土荧光纳米材料由于其无机物特有的低毒性可用于替代当前的荧光漂白剂，通过纳米级的长余辉材料可用于夜间自发荧光高端面料的制备，而紫外光和红外光结合的激发机制为高端面料的防伪提供了更深层的保护。
        Rare earth-doped nanocrystals (RENCs) are an emerging class of nanomaterials that may be used in cells, tissues and living organisms as an alternative to organic dyes and semiconducting quantum dots because of its outstanding chemical and optical properties. Under the process of cation exchange with energy migration, the luminescence properties of the RENCs can be easily tuned to achieve multicolour luminescence. We developed a rapid and facile cation exchange method for RENCs, which not only can preserve the multicolour luminescent properties but also show much stronger emissions of exchanged activators. The cation exchange enables us to synthesize long afterglow RENCs that can be used to fabricate clothes showing fluorescence in dark environment. Also the RENCs show great potential to replace organic fluorescer in clothes because of its low toxicity. It even show the possibility of an in vivo uptake of RENCs into domesticated silk-worms, leading to the direct production of intrinsically colored silk.

======
科协学术讲堂
 

报告题目：医用镁合金及其可吸收植入器械的研发
报  告  人：储成林 教授（东南大学）
报告时间：2018年11月23日（星期五）上午10：00
报告地点：西南大学21教学楼105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学部

报告人简介：
        储成林，东南大学材料科学与工程学院教授、博导、副院长，江苏省先进金属材料重点实验室副主任，中国生物材料学会医用金属材料分会委员，江苏省机械工程学会理事、材料工程分会秘书长，教育部新世纪优秀人才。
        主要从事生物医用材料、先进金属材料、材料加工工程等研究。主持或作为主要完成人承担过国家重点研发计划重点专项、国家863计划课题、国家自然科学基金重点、面上和青年项目、教育部新世纪优秀人才项目、江苏省自然科学基金青年学术带头人项目和面上项目、江苏省科技支撑计划、国际合作等项目。在Biomaterials、Acta Biomaterialia等期刊发表SCI论文130余篇，被SCI他引1600余篇次。获授权发明专利30余项，部分生物材料、医疗器械发明专利已实现产业化或正在产业化中。曾获省部科学技术奖自然科学二等奖和省高校科学技术奖一等奖。

 

======
科协学术讲座


报告题目：纳米材料的可视化分析方法
报  告  人：吕 超（北京化工大学 教授）
报告时间：2018年11月11日上午 10:00-12:00
报告地点：化学化工学院3楼会议室
主办单位：校科协、化学化工学院


主讲人简介：
        吕超教授目前就职于北京化工大学化工资源有效利用国家重点实验室，博士生导师，北京化工大学分析测试中心主任，兼任北京化工大学分析化学系主任，1998年获得河南师范大学化学系学士学位，2004年获得中科院生态环境研究中心分析化学博士学位，2004-2009年相继在日本金泽大学、香港大学和美国德克萨斯大学作博士后研究工作。2009年初入选北京化工大学“高层次人才引进计划”回国。主要致力于材料结构分析新方法研究，提出了纳米材料效应发光表征新方法以及材料组装行为可视化。自2013年以通讯作者发表SCI论文96篇 (Nature Commun. 1篇、 Angew. Chem. Int. Ed. 2篇、Chem. Soc. Rev. 1篇、Chem. Sci. 2篇、Anal. Chem. 15篇)。授权中国发明专利5项。获得2015年高等学校自然科学二等奖、2012年中国分析测试协会科技一等奖、2011年教育部新世纪优秀人才计划。先后负责国家自然科学基金5项。


报告内容简介：

        纳米材料结构表征是分析化学的一个重要分支。目前，TEM、XRD、XPS等常规手段已被广泛用于纳米材料结构研究，然而随着纳米材料在各个领域的蓬勃发展，这些常规表征手段已经不能满足纳米结构与性能研究的需求。本课题组多年来一直探究“纳米结构与发光性能”的本质联系，通过纳米材料特定的发光性能实现对其结构的表征。提出了纳米表面效应发光表征新方法，实现对纳米材料能级水平、碱位和氧空位等纳米表面效应的定向表征；提出了有机-无机复合材料中纳米填料分散度荧光定性定量表征新方法，真实可靠地反映纳米填料三维、大范围分散状态，为构筑性能优越的有机-无机复合材料提供技术支撑，提出了纳米限域效应发光表征新方法，直观指示了无机纳米微观表面性质。这些工作为揭示纳米材料结构提供了新型、简便、快响应的分析化学手段。
 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：边缘计算环境中的用户最优化分配问题
时       间：2018年11月22日（星期四）下午3:00
地       点： 25教一楼0114报告厅
报  告  人：Dr. Qiang He (何强博士), Swinburne University of Technology, 

                 Australia
内容摘要：
        在移动边缘计算中，边缘服务器分布在最终用户附近的基站周围，以提供高度可访问和高效的计算能力和服务。在移动边缘计算环境中，服务提供商可以在雇佣的边缘服务器上部署其服务，以减少分配给这些边缘服务器的最终用户所经历的端到端服务延迟。最佳部署必须最大化分配的最终用户数量，并最大限度地减少雇用边缘服务器的数量，同时确保最终用户所需的服务质量。在讲座中，我们将讨论如何将边缘用户分配（EUA）问题建模为背包问题，并介绍一种基于Lexicographic Goal Programming 的技术。

 

报告人简介：
        何强博士分别于2009年、2010年获得澳大利亚Swinburne科技大学，华中科技大学计算机相关专业的博士学位。目前担任Swinburne科技大学的高级讲师，主要研究包括：服务计算、边缘计算、云计算等，已发表70余篇学术论文，包括TSE、TSC、 TBD、JPDC、ICSE、WWW、ICDE、IJCAI、ICWS、ICSOC和CLOUD。他指导的学生获得SCC2018和ICWS2017最佳学生论文的称号。关于何强博士的更多介绍，可访问
https://www.swinburne.edu.au/science-engineering-technology/staff/profile/index.php?id=qhe.

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：从传统到智慧：三代图书馆和三代图书馆系统
主  讲  人：刘炜，上海图书馆副馆长、上海科学技术情报研究所副所长
时       间：2018年11月23日上午9:00-11:00
地       点：25-1320
内容简介：
        现代图书馆产生于19世纪后期的公共图书馆运动，至今已经历了以免费平等、藏用有序为特征的第一代和开放通透、藏用一体的第二代，正在向以主题空间、智慧服务为特征的第三代发展。图书馆所赖以生存的信息技术也从传统的卡片目录过渡到以机读目录MARC为基础的自动化集成管理系统，现在向基于网络的、广泛采用人工智能技术的智慧图书馆系统发展。本讲座通过回顾图书馆的发展历史，揭示当今困扰业界和学界的发展方向问题，试图说明智慧图书馆是下一代图书馆的最重要的特征。


人物简介：
        刘炜，上海图书馆副馆长、上海科学技术情报研究所副所长，研究员，图书情报学硕士，计算机软件与理论博士。复旦大学、上海大学兼职教授，上海大学博士生导师。兼任上海市科技情报学会理事长，上海市图书馆学会副理事长，国际图联图书馆理论研究委员会常委，DC元数据管理委员会委员，《中国图书馆学报》等专业期刊编委。曾获上海市科技进步一等奖、三等奖、文化部创新奖等。获中宣部四个一批人才、上海市领军人才和上海市劳动模范称号，享受国务院特殊津贴。出版专著三部，发表论文百余篇。
 

======
雨僧讲座预告

 

题       目：梁漱溟与中国乡村建设运动
主  讲  人：梁钦宁研究员
主  持  人：高秀昌教授
时       间：2018年11月22日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处、政治与公共管理学院
承办单位：重庆市梁漱溟研究会、西南大学中国乡村建设学院

主讲人简介：
        梁钦宁，梁漱溟先生幼孙，中国孔子基金会梁漱溟研究中心副主任，西南大学中国乡村建设学院特约研究员，梁漱溟先生相关文字、图片和口述历史资料的搜集者、整理者和推广者，《这个世界会好的——梁漱溟先生生平图片展》全国巡回展览策展人。

 

主讲内容：
        “乡村建设，实非建设乡村，而意在整个中国社会之建设” “实为吾民族社会重建一新组织构造之运动”，这是梁漱溟先生对中国乡村建设的思考与认识。作为“乡村建设运动”领袖之一，梁漱溟先生一边从事乡村建设的理论探索，一边从事乡村建设的社会实践。他给我们带来的启示是：一、尊重中国优秀传统文化，主动吸纳西方文化的长处，不夜郎自大，不唯我独尊；二、尊重规律，循序渐进，不急于求成，不急功近利；三、尊重人性，以人为本，不自以为是，不强众从我。
20世纪二三十年代，梁漱溟、晏阳初、卢作孚、陶行知、黄炎培等先生倡导了“乡村建设运动”，不仅在当时“无疑地形成了今日社会运动的主潮”，在今天的研究者眼中，它也是“中国农村社会发展史上一次十分重要的社会运动”，对当前的乡村治理和乡村振兴具有重要的借鉴意义。
        欢迎同学们踊跃参加！

 

讲座链接：
        梁漱溟（1893—1988），原名焕鼎，字寿铭，又字漱溟，后以漱溟行世。生于北京，祖籍广西，顺天中学堂毕业，其后自学。中国现代著名思想家、教育家、社会活动家、爱国民主人士，现代新儒家的早期代表人物之一，有“中国最后一位儒家”之称。1917-1924年执教于北京大学哲学系，1930-1937年从事“乡村建设运动”。抗日战争期间，为国事奔走，谋求国内团结。其主要著作有《东西文化及其哲学》《中国民族自救运动之最后觉悟》《乡村建设理论》《中国文化要义》《人心与人生》等，有《梁漱溟全集》八卷存世。

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第七十二次学术沙龙活动通告


主       题：改革开放四十年来史学研究的回顾与展望
主  讲  人：朱 英 华中师范大学近代史研究所 教授
主  持  人：潘 洵 西南大学历史文化学院 教授
举办时间：2018年11月16日（星期五）19:00-21:00
举办地点：抗战大后方研究中心第一会议室（西南大学文化村6舍302室）


主讲人简介：
        朱英，男，湖北武汉人。1956年10月出生。华中师范大学中国近代史研究所教授、博士生导师，曾任华中师范大学历史文化学院院长、华中师范大学中国近代史研究所所长，兼任中国史学会理事，辛亥革命史研究会理事长，教育部高等学校历史学科教学指导委员会委员兼秘书长，湖北省文史馆馆员等职。被评为教育部跨世纪优秀人才，湖北省有突出贡献的中青年专家，全国优秀教师，享受国务院颁发的政府特殊津贴。主要从事中国近现代社会经济史、中国近现代社会史和辛亥革命史研究。

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第七十三次学术沙龙活动通告
 

主       题：日本政治右倾化的历史根源
主  讲  人：张 健中国日本史学会名誉会长，天津社会科学院研究员
主  持  人：王 勇   西南大学历史文化学院副教授
举办时间：2018年11月17日（星期六）19:00-21:00
举办地点：历史文化学院7楼学术报告厅
 
主讲人简介：
        张健，男，1956年生，历史学博士，享受国务院特殊津贴专家，天津社会科学院原党组书记、院长，研究员，中国日本史学会名誉会长。从事日本历史，特别是现代日本经济史和日本外交史的研究工作20余年。
代表论著：
        主要著作有《世纪末的伙伴》（日文版）（日本东研出版1993年）、《战后日本经济的恢复、调整和起飞》（天津古籍出版社1994年）、《战后日本的经济外交（1952--1972）》（天津人民出版社1998年）、《日本两次跨世纪的变革》（主编）（天津社会科学院出版社2000年）、《当代日本》（天津社会科学院出版社2005年8月）等。发表论文《关于当前中日关系若干问题的思考》《战后改革不彻底是日本右倾化的历史根源》《战后改革与中日关系》《试论日本战后改革的不彻底性》等60余篇，出版译著6部。
获奖情况：

        专著《日本两次跨世纪的变革》获天津市委宣传部优秀科研成果“创新奖”和天津市第八届社会科学优秀成果二等奖。专著《当代日本》获天津市第十一届社会科学优秀成果奖二等奖。


                                                                     西南大学历史文化学院     
                                                    西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                重庆中国抗战大后方研究中心  
                                                                        2018年11月9日         

 

======
文学院名师讲坛


题       目：对文学本质属性的理论思考
主  讲  人：丁国旗 教授
时       间：2018年11月21日（星期三）15:00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介: 

        丁国旗，男，河南荥阳人，文学博士，中国社会科学院文学研究所副所长，《文学评论》副主编，文学研究所马克思主义文艺与文化批评研究中心主任，创新工程首席研究员，中国社会科学院“登峰战略”马克思主义文艺理论优势学科学术带头人，中国社会科学院马克思主义文艺理论论坛、马克思主义文艺理论青年论坛秘书长，中国社会科学院研究生院教授。主要学术兼职有全国马列文论研究会副会长，中国中外文艺理论学会秘书长，全国毛泽东文艺思想研究会常务理事，中国文学批评研究会理事，中华美学学会理事，中国作家协会会员，国际美学学会会员，《马克思主义文艺研究》（集刊）执行主编，《中外文论》（集刊）执行主编，《外国美学》编委等。主要从事马克思主义文艺学、美学、文学基础理论研究，已出版《马尔库塞美学思想研究》《论艺术——承诺与守望》《马克思主义文艺理论在中国》等学术著作多部，在《文学评论》《光明日报》《人民日报》等国内重要学术刊报发表论文百余篇，主编《西方文论经典》（6卷）《全球化与复数的“世界文学”》等各种学术文集10余部，主持或参与国家社科基金项目多项。


讲座内容简介: 

        柏拉图以来西方主要文学观。中国传统文论中主要的文学观。在此基础上谈谈当前我们需要怎样的文学观。

======
学 术 报 告

 

报告题目：生长素与细胞分裂素在维管形成层及次生维管组织模式形成中的作用
报  告  人：贺新强 教授
报告时间：2018年11月22日（星期四）15:00—17:00
报告地点：第二十九教学楼（半月楼）二楼学术报告厅（215室）
主办单位：生命科学学院

 

报告人简介：
       贺新强，北京大学生命科学学院教授，博士生导师。中国植物学会理事，植物结构与生殖生物学专业委员会委员，北京植物学会常务理事、秘书长，中国电子显微学报编委。贺教授于1999年获中国科学院植物研究所理学博士学位，1999年至2001年在北京大学生命科学学院从事博士后研究工作，此后留校任职。2003年和2006年分别赴德国Fraunhofer分子生物学及生态学研究所及芬兰赫尔辛基大学做访问学者。
        贺教授长期从事植物发育研究和教学，并获国家教学成果二等奖等众多荣誉奖励。贺教授主持和主研多项国家自然科学基金，迄今已在New Phytologist、The Plant Journal、Journal of Experimental Botany等权威期刊发表研究论文20余篇。其实验室主要以杨树为材料，采用剥皮再生创伤系统和整体系统，研究维管形成层活动周期调控及形成层发生、次生木质部细胞分化、次生壁形成和细胞程序死亡的分子机理，为定向改良木材材质提供理论指导。目前研究方向主要集中在以下两个方面：1.维管形成层发生及次生维管组织模式形成；2.维管形成层活动周期调控机理。

======
学术报告


报告题目：无机固体化学的发展——56年科研历程                      
报  告  人：钱逸泰(中国科技大学应化系)                                 
报告时间：2018年11月9日下午 16:30-17:30                          
报告地点：25教一楼报告厅                                           
主办单位：人事处、材料与能源学部                                    

报告摘要:
       固体化学方向的确定，新氧化物超导材料探索 纳米材料的晶体生长
二次电池电极材料的制备 ，金刚石和介稳相


报告人简介：
        钱逸泰教授，江苏无锡人。中国科学院院士，无机材料化学家；中国科学技术大学博士生导师；中国化学会副理事长，安徽省化学会理事长，中国科学院化学部常委。1962年毕业于山东大学化学系，到中国科技大学工作。1997年当选为中国科学院院士。2008年任中国化学会顾问，同年当选英国皇家化学会会士。曾获2001年国家自然科学二等奖、2002年安徽省重大科技成就奖、2011年高等学校科学研究优秀成果一等奖、2015年获何梁何利基金科学与进步奖等多项奖励。钱逸泰院士在纳米材料研究方面，将溶剂热合成技术发展成一种重要的固体合成方法，创造性地发展了有机相中的无机合成化学，实现了一系列新的有机相无机反应，大大降低了非氧化物纳米晶材料的合成温度。近年来从事二次电池电极材料的化学制备，在Science，J. Am. Chem. Soc.等国际杂志上发表900余篇论文，被他引35000余次，H因子95。培养了一百多名博士，其中3人次当选中国科学院院士，9人次获国家杰出青年基金，6人次入选教学部“长江学者奖励计划”，7人次获得中科院百人计划和2人次获得国家优秀青年基金。

 

======
图书馆阅读系列活动

 

讲座内容：金庸小说的“中国道路”

讲座时间：2018年11月10日晚7点
讲座地点：中心图书馆9楼经典沙龙
主讲嘉宾：韩云波 教授
主办单位：图书馆
承      办：崇德书斋网络文化工作坊

讲座内容：
        “飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。金庸小说影响了几代中国人，为我们编织了一个又一个江湖梦。2018年10月30日，金庸先生去世，“侠客”远去，但江湖仍在。让韩云波教授带我们走入金庸先生的江湖，看金庸先生的“侠义”人生。

 

嘉宾简介：
        韩云波，博士，教授，硕士生导师。现为西南大学期刊社编审，中国侠文化研究中心主任，重庆市作家协会会员，著名武侠评论家。长期从事研究的问题有：中国侠的历史文化和文学形态；唐代小说观念与小说兴起问题；中国小说叙事思维问题；中国叙事形态的发展；20世纪中国武侠小说文体系统等。先后主持国家社科基金等项目多项，出版《中国侠文化：积淀与承传》、《唐代小说观念与小说，起研究》、《“后金庸”武侠》等多部个人专著。

 

======
科协学术报告

 

报告题目：景观方法及乡村生态景观建设
报  告  人：宇振荣  教授，中国农业大学
报告时间：2018年11月16日（星期五） 上午9：00
报告地点：35教418
主办单位：校科协、农学与生物科技学院
讲座内容： 
        景观可以简单理解为：土地综合体+土地利用+形成景观特征+人类感知，表现了整体性和综合性。“山水林田湖草生命共同体”系统修复体现了景观方法（Landscape Approach）的系统性和整体性。报告通过案例分析，介绍在区域规划中，要将绿色基础设施规划纳入土地整治规划中，开展集乡村生态景观特征提升、生物多样性保护、历史遗产保护、水土污染控制、土地损毁生态修复、洪涝灾害、乡村游憩休闲等功能于一体的绿色基础设施规划；在乡村生态景观建设中，要重视研究景观格局与生态过程的关系，开展生态景观特征评价和分类，恢复和提升乡村生态景观服务功能；在田园生态系统建设中，要从农业生态系统和景观生态系统两个尺度，恢复和提升生态系统服务功能；工程技术不仅要提高工程技术的直接效用，还应考虑工程技术对生态环境和生态系统服务功能的间接影响，降低工程对生态环境的负面影响，大力提升工程技术的生态景观服务功能，促进“山水林田湖生命共同体”生态修复和保护。


报告人简介：
       宇振荣, 男，博士。中国农业大学资源环境学院生态学与工程系教授、博士生导师， 主要从事景观生态学、农业景观生物多样性保护、乡村生态景观建设方面研究和教学。兼任中国生态学会理事，国际景观生态学会中国分会副理事长。曾先后主持和参与国家自然科学基金、国家支撑计划项目等课题30多项目，主持中国荷兰合作研究项目、中德合作项目等国际课题。著有《美丽乡村建设方法和技术》、《乡村生态景观建设理论和技术》、《农田生态景观建设》、《 土地整治生态景观建设》等专著，《景观生态学》等编著以及参编著10多部；发表SCI、EI论文40多篇，在国内核心期刊发表中文论文100多篇，获得省部级科技进步奖5项。
 

======
科协学术讲堂

 

报告题目：TMV基因组茎环结构调控病毒积累和侵染

报  告  人：Wong Sek Man 教授
报告时间：2018年11月13日 10:00-11:00
报告地点：植物保护学院 四楼报告厅
主办单位：植物保护学院、生命科学学院

报告人简介：
        Wong Sek Man，新加坡国立大学生物系教授，理学院副院长，主要从事园艺植物病毒研究。于1980年获新加坡南洋大学生物学学士学位，1983获美国西弗吉尼亚大学理学硕士学位，1987年获美国康乃尔大学植物病理学博士学位。已从事园艺植物病毒研究30余年，在Nucleic Acid Research、Journal of Virology、Molecular Plant-Microbe Interactions、Virology、Journal of General Virology等权威期刊发表文章近50篇。2005--2007年担任亚洲植物病理学会主席，2004-2016年担任新加坡植保学会主席，2012-2016年担任国际园艺学会观赏植物病毒病分会主席，国际病毒分类委员会（ICTV）成员。在植物病毒分子生物学以及植物与病毒互作的分子机制研究领域取得了突出的成就。
        应校科协、植物保护学院和生命科学学院的邀请，Wong Sek Man教授来我校做题为“A TMV stem-loop structure regulates its infectivity and viral RNA accumulation”的学术报告。
 

        欢迎各位老师同学参加！

======
雨僧讲座预告


题       目：人工智能的第三次浪潮——深度学习与类脑器件
主  讲  人：王丽丹教授
时       间：2018年11月15日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处、电子信息工程学院

 

主讲人简介：
        王丽丹，西南大学电子信息工程学院教授，博士生导师。中国自动化学会可信控制系统专业委会委员，重庆市人工智能学会秘书长。王丽丹于2008年获重庆大学计算机软件与理论专业工学博士学位。2009年至2012年从事控制科学与工程博士后研究，2010年至2011年在英国帝国理工学院做访问学者，2016年10月至2017年1月在新加坡南洋理工大学做访问教授，2017年1月至2月在德州农工大学卡塔尔分校做访问教授。2018年8月至9月在澳大利亚塔斯马尼亚大学做访问教授。主要研究方向包括人工神经网络、非线性系统与电路设计、忆阻器与忆阻系统等。主持和主研国家自然科学基金等项目20余项，在国内外学术刊物上发表论文120余篇，其中SCI收录60余篇，获得国家发明专利20余项。

 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
西南大学第十届哲学月系列活动

 

 

专家讲座

 

主 讲 人：徐英瑾（复旦大学教授）

题    目：人工智能与人类智慧

时    间：2018年11月22日（周四）晚上19：00

地    点：政治与公共管理学院（3教）3326报告厅

协 调 人：康萍（13372642234）

 

======
科协学术报告

 

报告题目：空间规划与土地整理
                   Spatial Planning and Land consolidation

报  告  人：Mr Jan Van Rheenen 研究员，荷兰土地整治和乡村发展中心
报告时间：2018年11月16日（星期五） 上午10：00
报告地点：35教418
主办单位：校科协、农学与生物科技学院

讲座内容： 
        Rheenen 研究员将介绍荷兰关于空间规划，土地整理和生物多样性保护的相关法规、政策和项目实践经验。
空间规划依据《荷兰空间规化法》具有强大的法律效力。它规定国家规划和省级规划都是复杂的综合结构规划，大部分时间由分区计划组成，其中还包括欧盟的指令和规定。最后，市政当局根据更高层次的计划制定了一个精确的计划，设计：房屋，工业，道路，水，自然等各个方面。乡村规划属于空间规划，由省和市负责该领域的任务。
荷兰的土地整理是农业和自然部的一个非常重要的工具，土地整理计划覆盖了荷兰全境。在将土地结构改善到可接受的水平之前，一些地区甚至经历了2到3次土地整理项目，使得荷兰成为了一个美丽的乡村。
        多年来，欧洲的生物多样性（物种多样性）一直在下降。为此，制定了“鸟类保护指南” “栖息地保护指南”。这些指南包括：物种保护和区域保护。所有欧盟成员国都为特定（栖息地）（鸟类）物种指定保护区。两个指南指定的保护区构成了Natura 2000网络。荷兰对这个欧洲自然保护区网络的贡献了160多个区域，可以从网站下载大多数区域的指定决定，地图和管理计划以及这些文件所依据的背景文件等信息。


报告人简介：
        Jan Van Rheenen先生是土地整理和农村发展的高级研究员和专家。他退休前的最后一个职位是荷兰地籍局“有效的土地整理和农村发展”的国家项目经理。他为荷兰政府水土资源管理局工作了大约40年，成为了土地管理，土地整理，空间规划和水资源管理方面的（国际）国家高级专家。他担任欧洲支付机构荷兰农村发展处主任长达七年，熟悉欧盟相关的规则，立法和财务等。Rheenen先生是农村发展专家，重点关注可持续发展，废弃土地，从摇篮到摇篮，农村发展，气候变化和参与方式等环境问题。他的足迹遍及众多国家，包括土耳其，乌克兰，捷克共和国，斯洛伐克，拉脱维亚，罗马尼亚，马耳他，保加利亚，中国，日本，匈牙利，斯洛文尼亚，克罗地亚，马其顿，爱沙尼亚，德国，比利时，英国，法国，瑞典，丹麦，西班牙，奥地利等。

======
光大讲坛•社科大讲堂
关于举办《咨政建议的选题与写作》
学术讲座的通知

 

讲座内容：把想法变成做法——浅谈咨政建议的选题与写作
讲座时间：2018年11月16日(周五)下午3：00
讲座地点：西南大学桂园宾馆丹桂楼一楼会议室
主讲嘉宾：徐恭位    重庆市政府研究室决策咨询联络处处长

主办单位：社会科学界联合会、社会科学处
讲座内容：
        高校专家妙计满囊，各级政府问计若渴。如何让众多专家智慧源源不断地转化成为咨政建议，进而推动工作、解决问题、造福社会？怎样从供给侧着力打开“旋转门”？怎样联通“连接处的一米”？徐恭位同志将和我们一起交流，共同探讨咨政建议的选题与写作，“把想法变成做法”的理论与实务。


嘉宾简介：
        徐恭位，重庆市政府研究室决策咨询联络处处长、重庆市作协会员、西南大学公共管理专业硕士（MPA）兼职导师。当过农民工、上过大学、任过教师、正在从事公务员，曾任重庆市政府人民建议特约信息员，长期从事农业农村、开放型经济、城建城管等方面文秘服务与咨政写作，现负责重庆市政府研究室《咨政建议》的编辑，出版有散文随笔集1部、诗集1部。

======
中国抗战大后方研究中心跨学科学术论坛

暨第七十次学术沙龙活动通告


主        题：北洋时期中央政府的国会——兼谈台湾地区的民国史研究
主  讲  人：赵埜均   西南大学历史文化学院讲师
主  持  人：陈志刚   西南大学历史文化学院副教授
举办时间：2018年11月9日（星期五）19:00-21:00
举办地点：抗战大后方研究中心第一会议室（西南大学文化村6舍302室）
 
主讲人简介：
        赵埜均，台湾台中人，北京大学历史学系博士，西南大学历史文化学院讲师，主要研究方向为中国近代政治思想史、中华民国（北京政府时期）政治史。


代表论著：
1. 赵埜均：《另一群“好人”——蔡元培、胡适与壬戌年的北京政局》，《安徽大学学报》（哲学社会科学版），2017年第5期。
2. 赵埜均：《外交与内争—1923年北京政府撤废“二十一条”交涉及其所遭受来自国内的阻碍考述》，《兰州学刊》，2018年第1期。
3. 赵埜均：《章士钊“整顿学风”的前因后果》，《鲁迅研究月刊》，2018年第5期。


            

                                                                         西南大学历史文化学院     
                                                     西南大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
                                                                    重庆中国抗战大后方研究中心  
                                                                           2018年10月30日

======
雨僧讲座


题       目：破茧成蝶——从蚕业科学振兴到产业技术体系重构
主  讲  人：代方银教授
时       间：2018年11月8日（星期四）晚上7:00
地       点：8教学楼308教室
主办单位：教务处

主讲人简介：
        代方银，博士，教授，博士生导师，“长江学者”特聘教授，国家“万人计划”科技创新领军人才，“百千万人才工程”国家级人选和国家级“有突出贡献中青年专家”。现任西南大学生物技术学院院长，家蚕基因组生物学国家重点实验室主任，农业农村部蚕桑生物学与遗传育种重点实验室主任，国家蚕桑产业技术体系“育种技术与方法”岗位科学家，中国蚕学会副理事长，重庆市蚕丝学会理事长，教育部高等学校动物生产类专业教学指导委员会委员。长期从事家蚕资源、功能基因、遗传改良与现代蚕业发展研究。先后主持国家自然科学基金重点和面上项目、国家高技术发展研究（863计划）课题、部省级重大重点等纵向科研项目20余项，发表学术论文120多篇。

 

主讲内容：
        全球最大家蚕基因库，世界第一张家蚕基因组图谱，世界第一张桑树基因组图谱……新世纪以来西南大学蚕学团队及中国蚕学界的一系列创新成就，根本改变了我国蚕业科学的国际地位，迈入世界领先水平发展。如今，一头蚕，一株桑，一粒茧，演绎着怎样的科技创新故事？承载着怎样的科学和产业梦想？拥有5000年悠久历史的传统蚕丝业，为何有如此顽强的生命力？在经济全面发展的当今时代，蚕桑丝绸产业怎样再一次实现华丽转身，充分适应国家战略和民生需求？本报告畅叙这一领域关于创新驱动的探索与实践、现在与将来。

 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
西南大学第十届哲学月系列活动

 

 世界哲学日简介

自2002年起，联合国教科文组织（UNESCO）于每年的11月第三个星期四在总部和总部外举办哲学日庆祝活动。2005年，应摩洛哥王国的建议，教科文组织正式将每年11月份的第三个星期四定为“世界哲学日”。这是一项将专家学者的学术工作与公众特别是青年学生的广泛参与融为一体的公共庆典性哲学活动。其宗旨是鼓励世界各国与其他民族分享他们的哲学传统，促进哲学教学的发展，提高青少年对哲学的兴趣，鼓励人们对思想和理性进行批判，对当代重大问题进行哲学分析、研究和探索，加强哲学、人文科学与社会科学等领域的国际合作，以期更好地发挥哲学对人类社会发展的巨大促进作用。哲学日提供给我们常常忘记了的对自己发问的机会： “我们会思考吗？” “我们认识我们自己吗？”

第十届西南大学哲学月简介

作为世界哲学日中国会场的组成部分，为呼应“世界哲学日”这一哲学界的盛大节日，鼓励我校广大师生积极地了解和理解哲学，促进哲学思想的传播与交流，提高大学生对哲学的兴趣，引导大学生对知识、思想和生活进行反思，让哲学进入广大不同专业背景的大学生的视野，我校哲学系继2009年在西部高校中率先发起并成功举办首届哲学月活动后，连续九年每年都开展哲学月活动，时间进入2018年，第十届西南大学哲学月也将拉开序幕，我们将继续为大家奉上这一哲学的盛宴。

 

活动主题：哲学与创新

活动时间：2018年11月15日至2018年12月14日

   

哲学月活动安排

 

活动一：哲学月开幕典礼

时间：2018年11月15日晚19点

地点：西南大学博物馆四楼报告厅

活动对象：全校师生

第一环节：启动——致辞


	主持人对活动做相关介绍
	致辞：



	西南大学副校长崔延强教授致辞
	西南大学政治与公共管理学院院长吴江教授致辞


第二环节：哲学舞台

1. 星光乐队献乐

2. 古筝独奏《高山流水》

3. 话剧：《审判伽利略》

第三环节：主旨演讲

题目： 哲学如何确立起科学？又如何成为第一科学？

 

主讲人：黄裕生（清华大学人文学院哲学系教授，博士生导师）
 

协调人：张雅妍（15213470137）、康萍（13372642234）、张鹏举（18302361639）

 

活动二：哲学原创漫画大赛

活动目的：以漫画通俗易懂、生动形象的特点，引导同学们在良好哲学氛围中对知识和生活进行深入思考。

活动时间：2018年 11 月 15日至 2018年 12 月 14 日

活动地点：政治与公共管理学院

活动内容：（ 1 ）哲学漫画作品征集：内容涉及“生活中的哲学”、“经典之我见”、“矛盾”等方面；（ 2 ）作品评审：由评委会按既定程序进行 ；（ 3 ）作品展示：获奖作品打印后在 12 月 7 日至 12 月 15 日期间在政治与公共管理学院绩镛楼前悬挂展示；（4）颁奖：在12月14日哲学月闭幕式上对获奖作品进行颁奖；（5）具体参与方案请访问政治与公共管理学院哲学系网页：http://zgyzxx.swu.edu.cn/

指导教师：张雨

协调人：高杨一笑（15523686177）

 

活动三：校内外专家学者哲学讲座

活动目的：通过系列哲学主题讲座，启发我校师生的哲思灵感，拉近当代大学生与哲学的距离，让广大大学生感受哲学名师的风采，分享人生智慧。

活动时间：2018年11月15日至2018年12月14日

活动对象：西南大学全体师生

 

第一场讲座：

主讲人：黄裕生（清华大学人文学院哲学系教授，博士生导师）

题目：哲学如何确立起科学？又如何成为第一科学？

时间：2018年11月15日（周四）晚上20:00

地点：西南大学博物馆四楼报告厅

协调人：张雅妍（15213470137）

第二场讲座： 

主讲人：徐英瑾（复旦大学教授）

题目：人工智能与人类智慧

时间：2018年11月23日（周五）晚上19：00

地点：政治与公共管理学院（3教）3326报告厅

协调人：康萍（13372642234）

第三场讲座：
主讲人：杨子路（西南大学哲学系副教授）

题目：道家哲学辩误七题

时间：2018年11月29日（周四）晚上19：00

地点：政治与公共管理学院（3教）3326学术报告厅

协调人：张雅妍（15213470137）

第四场讲座：

主讲人：单正齐（西南大学哲学系教授）

题目：現象學與儒家心性哲學

时间： 2018年12月6日（周四）晚上19：00

地点：政治与公共管理学院（3教）3326报告厅

协调人：张鹏举（18302361639）

第五场讲座：

主讲人：罗传芳（中国社会科学院哲学所研究员、《哲学研究》资深编审，中国社会科学院研究生院教授）

题目：学哲学、做哲学人：了解哲学的前世今生

时间： 2018年12月14日（周五）下午15：00

地点： 政治与公共管理学院（3教）3326报告厅

协调人：康萍（13372642234）

活动四：哲学沙龙

    

1.第一主题沙龙：传统养生文化与当代社会健康事业

    

主持人： 杨玉辉（西南大学哲学系教授、博士生导师）

活动时间：2018年11月21日（周三）晚上19:00

活动地点：政治与公共管理学院（3教）3201

活动对象：西南大学在校本科生、硕士生、博士生

协调人：  薛中华（13370764081）

 

2.第二主题沙龙：怎么理解现代艺术

    

主持人： 张雨（西南大学哲学系副教授、硕士生导师）

活动时间：2018年11月28日（周三）晚上19:00

活动地点：政治与公共管理学院（3教）3201

活动对象：西南大学在校本科生、硕士生、博士生

协调人：  张鹏举（18302361639）

 

3.第三主题沙龙：对抗与冲突背景下的最优行为选择——个体理性与公共理性    

 

主持人： 唐晓嘉（西南大学哲学系教授、博士生导师）

活动时间：2018年12月5日（周三）晚上19:00

活动地点：政治与公共管理学院（ 3教）3201

活动对象：西南大学在校本科生、硕士生、博士生

协调人：  张雅妍（15213470137）

 

    活动五：哲思飞扬——哲学月主题知识竞赛

活动背景：哲学是追求智慧的学问，是对智慧本身的真挚、热烈、忘我之爱。 哲学不仅能激发人的想象力、批判力和创造力，还能弘扬人的主观意识、反思态度和探索精神。哲学无处不在，学哲学之智，明哲学之理，思哲学之道，如今“创新”成为时代发展和社会变化的关键词，关于哲学的思考也进一步走向创新时代，这需要大学生运用创新思维去探寻哲学的奥秘。

活动时间：2018年11月23日至2018年12月2日

活动对象：西南大学在校本科生、硕士生、博士生

指导教师：郭慧云、黎松

协调人：米婧·热力曼 （15320217919）

竞赛奖项：由组委会评出一二三等奖，以资奖励。

活动流程：本次活动分为初赛、复赛、决赛三个环节。活动过程以小组为单位，每组三名同学，可自由组队，队员未满三名或者单人报名的同学，将由工作人员调配。具体参与方案请访问政治与公共管理学院哲学系网页：http://zgyzxx.swu.edu.cn/

                       

活动六：“爱智杯”辩论赛

活动背景：辩论赛作为学生活动的形式之一，不仅可以锻炼学生思辨、语言表达、团队协作等能力，还可以营造良好的学习氛围。“哲学月·爱智杯”系列辩论赛始终致力于为全校师生提供一个展现辩论才能的平台，推进哲学走进生活、走进大众的进程，让更多同学乐于了解、学习哲学。

活动目的：本次活动旨在让同学们真正亲近哲学，通过哲学独特的思想角度、思维深度，提高思辨能力，还可以营造良好的校园文化氛围，弘扬我校精神文化，促进和谐校园的建设，展示我校新青年积极向上的精神风貌。

活动主题：哲学与创新

活动时间：2018年 11 月 15日至 2018年 12 月 14日

活动流程：

11月17日、18日  初赛 (16进8）

11月24日、25日  复赛（8进4）

12月1日、2日    半决赛（4进2）

12月8日上午   季军赛 

12月8日下午   决赛

（具体时间地点另行通知）

联系方式：辩论赛公共邮箱2927890978@qq.com

协调人：刘薇（15520030189）

活动七：哲学月闭幕式

时间：2018年12月14日（周五）下午2:30

地点：马克思主义学院505报告厅

第一环节：西南大学十届哲学月视频回顾

第二环节：学术报告

报告人：罗传芳（中国社会科学院哲学所研究员、《哲学研究》资深编审，中国社会科学院研究生院教授）

题目：学哲学、做哲学人：了解哲学的前世今生

第三环节：哲学与音乐

1.歌曲：《哲学有点甜》（哲学创新班演唱）

2.琵琶独奏：《阳春白雪》

第四环节：颁奖典礼

（1）哲学原创漫画大赛颁奖

（2）哲学主题知识竞赛颁奖

（3）“爱智杯”辩论赛颁奖

（4）哲学月特别贡献奖

协调人：协调人：张雅妍（15213470137）、康萍（13372642234）、张鹏举（18302361639）

 

 

                                   主办：西南大学政治与公共管理学院

                                   西南大学研究生院

                                                                        策划：西南大学哲学系

                                                协办：西南大学政治与公共管理学院团委、学生会

 

                                                                                                2018年11月

 

======
国家自然基金申报辅导系列培训经验交流会

 

  导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。欢迎相关学院（部）教学科研人员参加报告会。

 

第二场（工程与材料领域）

 

报告题目：国家自然科学基金申请的一点体会

报  告  人：刘天西教授陈义旺教授李振教授

报告时间：2018年11月19日上午09:00–11:30

报告地点：西南大学材料与能源学部105会议室

主办部门：科学技术处校科协

承办部门：材料与能源学部

 

嘉宾简介：

        刘天西，东华大学材料学院教授、博导、国家杰青，纤维材料改性国家重点实验室副主任。

1992年：河南大学化学化工学院，获学士学位；1998年：中科院长春应化所，获博士学位；1998-2000年：德国多特蒙德大学，洪堡学者；2000-2001年：新加坡国立大学材料工程研究院，Research Associate；2002-2004年：新加坡国立大学材料工程研究院，Research Scientist；2004-2015年：复旦大学高分子系，教授、博导；2016年-：东华大学材料学院。曾获教育部新世纪优秀人才（2004）、上海市青年科技启明星（2004）及其跟踪计划（2009）、上海市曙光学者（2009）、国家杰出青年基金（2011）、上海市优秀学术带头人（2017）、上海市领军人才（2017）等项目资助。现任Composites Communications (Elsevier) 副主编、Functional Composite Materials (Nature Springer) 副主编、中国复合材料学会×纳米复合材料分会主任。主要研究方向：高分子纳米复合材料、有机-无机杂化材料、纳米纤维及其复合材料、新能源材料及器件。在Adv. Mater.,Angew. Chem. Int. Ed.等期刊发表SCI论文280余篇，他引1万余次，H-index = 58；2016-2018连续三年入选英国皇家化学会(RSC)“Top 1% 高被引中国学者”(材料类)榜单；获授权发明专利十余项；出版英文专著1部。

        陈义旺：南昌大学化学学院教授，博士生导师，国家杰出青年科学基金获得者(2014)，入选国家“万人计划”科技创新领军人才(2016)，国家百千万人才工程(2017)，国家中青年科技创新领军人才(2014)，教育部新世纪优秀人才计划(2006)，德国洪堡奖学金获得者(1999)，享受国务院特殊津贴(2007)。1988-1992年江西师范大学获学士学位，1992-1995年江西师范大学获硕士学位，1996-1999年北京大学获博士学位，1999-2003年德国美茵兹大学和马尔堡大学进行博士后研究，2003-2004年新加坡国立大学化工系Research Fellow。现任南昌大学化学学院院长，南昌大学高分子及能源化学研究院院长，中国化学会理事，中国化学会高分子学科委员会委员。主持和完成国家自然科学基金重点项目/杰出青年基金项目/中德国际合作项目/面上项目9项、科技部重点基础研究发展计划973前期研究专项等项目。以第一作者或通讯作者在J. Am. Chem. Soc.; Angew.Chem. Int. Ed.; Adv. Mater.; Adv. Funct. Mater.等国际期刊发表学术论文400多篇，其中SCI收录300余篇；获授权发明专利20项。获江西省自然科学二等奖3项和江西省技术发明三等奖1项以及江西省教学成果二等奖2项，第六届中国侨界贡献奖(2016)，获全国宝钢优秀教师奖(2012)。

        李振：武汉大学化学与分子科学学院教授，天津大学“讲席教授”，天津大学分子聚集态科学研究院院长，国家杰出青年科学基金获得者，“科技部中青年科技创新领军人才计划”入选者，国家“万人计划”入选者，英国皇家化学会会士 (Fellow of RSC) 。1997 年于武汉大学化学系获理学学士学位；2002 年于武汉大学化学学院获理学博士学位（导师：秦金贵教授）。2003 年至 2004 年在香港科技大学化学系Research Associate（唐本忠教授实验组）；2010 年在美国佐治亚理工学院化学与化学生物学系访问学者（Seth Marder教授研究组）；2014 年 1-2 月在新加坡国立大学Visiting Professor；2018年2月澳大利亚弗林德斯大学 Honorary Visiting Scholar。研究方向为有机、高分子光电功能材料化学。研究对象主要为有机共轭体系和功能高分子，研究范围涉及二阶非线性光学、有机室温磷光、力致发光、聚集诱导发光、传感器、太阳能电池、磁性纳米材料等。至今已发表 SCI 论文 200 余篇，被他人引用 10000 余次，h 指数为 59。2007 年荣获中国化学会“青年化学奖”，2008 年入选教育部新世纪优秀人才支持计划，2011 年获得霍英东教育基金会青年教师奖，2013 年获国家自然科学基金委杰出青年基金资助，2017年获国家自然科学一等奖(排名第四)。目前担任《有机化学》、《化学学报》、《Polymer Bulletin》、《Chinese Journal of Polymer Science》、《中国科学：化学》、《Materials Chemistry Frontiers》等多个国内外期刊的编委。

======
文学院名师讲坛

 

题       目：影音创制的组织形构与美学创意思维
主  讲  人：李天铎
时       间：2018 年11月20日晚上19:00
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
        李天铎，美国俄亥俄州立大学影视传播博士，台湾昆山科技大学创意媒体学院讲座教授，英国剑桥大学社会学系访问教授，媒体科技与创意产业研究中心创设人，视觉传播艺术学会理事长。1995年主持“华语影视媒介发展与跨国集团运作”研究设计，2004年主办“全球华人电影制片与创作人论坛”，2006年主持多国研究计划“媒体科技、创意产业与文化意愿”，2009年主持“台湾流行音乐产业调查研究”，2011年“澳门文化产业发展定位与竞争优势评估”等多个项目。编撰有《文化创意产业读本：创意管理与文化经济》《电影制片人与创意管理》《重绘媒介地平线》等著作。1989年担任亚太影展执行委员会副秘书长，1990年、1996年分别出任台北金马国际影展执行委员会秘书长，1996年获聘为国际艾美电视奖评审。在“媒介与文化创意产业”“媒介全球化”“媒介与视觉文化”“媒体创意与应用”等领域颇有建树。

 

主讲内容简介:
        影音创作的体验特性，难以验证出明确的运作程式。一般功能性商品较能于经验中，推演出稳定的产制销流程，影音产业的经营者，多半置身于漫无边际的创新，整个创作充满不确定性。影音创作营运需要创制销的统整、获联盟、水平整合、垂直整合，以求市场的扩张。本讲次借由近期国际影坛知名成功与失败的影片为案例，来探讨其创制运作独特的组织架构，与美学创意构思的市场策略。

======
迈向学术新高地
作物种质资源利用创新引智基地（111项目）国际合作学术研讨会

 

主办单位：作物种质资源利用创新引智基地（111项目）
                 农学与生物科技学院
                 农业科学研究院

报  告  一：质体逆行信号甲基赤藓糖醇环磷酰胺（MEcPP）在植物应激信号传导与发育中的作用
                  Role of the plastidial retrograde signal methyl erythritol cyclopyrophosphate 

                 (MEcPP) in plant stress signalling and development
报  告  人：Katayoon Dehesh，加州大学河滨分校教授、德国科学院院士
时       间：2018年11月12日（周一），8:45-9:15
地       点：农业科学研究院四楼报告厅

报告人简介：
        Katayoon Dehesh教授于1977年获得英国萨塞克斯大学博士学位，现任加州大学河滨分校整合基因组生物学研究中心主任，Ernst 和 Helen Leibacher 讲席教授，西南大学荣誉教授，2017年被授予德国国家科学院外籍院士；主要研究方向是破译植物在应激反应过程中的生化分子生物学调控机制，这些应激反应在生物完整性和适应当前环境条件方面具有中心和进化保守的作用，以期揭示不同生物所共有的信号网络。其研究成果在Nature、Plant cell、PNAS、Plant physiol、Plant J、New Phytol和J Exp Bot等主流学术期刊上发表了多篇学术论文。

 

报  告  二：作物开花时间调控和定向诱变
                  Flowering time regulation and targeted mutagenesis in crop plants
报  告  人：Christian Jung，德国基尔大学教授、德国科学院院士
时       间：2018年11月12日（周一），9:15-9:45
地      点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
        Christian Jung教授是国际著名分子育种学家。1984年在德国哥廷根大学获得博士学位，1993年至今任德国基尔大学（University of Kiel）作物育种研究所教授、所长。 2005年获德国研究基金会的莱布尼茨奖，2012年获植物遗传工程技术革新奖，2013年增选为德国科学院院士。Prof. Jung长期从事甜菜抗线虫的分子机理研究，相关研究成果在《Science》、《Nature Biotechnology》等国际顶尖杂志发表，近些年带领的团队还在甜菜抽苔基因的精细定位与图位克隆、甜菜开花基因的克隆与功能验证、油菜VE合成基因的克隆、油菜杂种优势机理研究、大麦抗线虫的基因定位等方面开展了卓有成效的研究工作。Prof. Jung先后发表论文百余篇，主编、参编著作十余部。

 

报  告  三：维管束介导的长距离信号传导在作物改良中的作用
                  Role of vascular-mediated long-distance signaling in crop improvement
报  告  人：William Lucas，加州大学戴维斯分校教授、法国科学院院士
时       间：2018年11月12日（周一），10:20-10:50
地       点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
        William Lucas教授于1975年在澳大利亚Adelaide大学获得博士学位，现是美国加州大学戴维斯分校杰出教授、法国科学院院士，1975－1977年在加拿大多伦多大学从事研究工作。1977年起在美国加州大学戴维斯分校从事植物大分子运输，尤其是胞间连丝在植物进化中的作用等方面的研究，发表SCI论文200多篇，其中在Cell、Science、Nat Genet、Nat Rev Cell Mol Biol、Annu Rev Physiol、PNAS、Plant Cell等杂志上发表论文40多篇，并于2002年被ISI评为“Highly Cited Author”。Lucas教授曾担任Plant Physiol、Annu Rev Plant Physiol、 Plant Mol Biol等杂志的编辑，目前他同时担任J Integr Plant Biol及Plant Cell杂志副主编。Lucas教授多次获得奖励并获得荣誉勋章（John Baggot Medal、William Culross Prize、Professeur honoris causa、Martin Gibbs Medal、Francqui Medal），同时是美国生物学学家学会会员、美国科学促进会生物委员会代表，并被澳大利亚植物生理学家学会授予终生会员称号。

 

报  告  四：系统获得性抗性的化学信号传导 

                  Chemical signaling in systemic acquired resistance
报  告  人：Pradeep Kachroo，肯塔基大学教授
时       间：2018年11月12日（周一），10:50-11:20
地       点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
         Pradeep Kachroo教授于1995年在威斯康星大学麦迪逊分校获得微生物学博士学位，美国肯塔基大学著名植物病理学家。主要研究领域是植物系统获得抗病性（SAR）及其信号转导途径。以拟南芥为模式系统研究其与细菌、病毒和真菌病害的互作，解析脂肪酸代谢途径在本地和系统获得抗性中的作用机制，植物和病菌互作过程中特定抗病信号途径的诱导过程，及这些途径的互作和调控的分子、遗传和生物化学机制。其标志性学术成就包括证明了甘油-3-磷酸（G3P）是SAR的重要信号分子等。Pradeep Kachroo教授现担任BMC Plant Biology、Journal of Integrative Plant Biology、Molecular Plant-Microbe Interactions、Plant Signaling & Behavior等国际著名期刊副主编。以第一作者或通讯作者在Nature Genetics、Cell Host Microbe、Annual Review of Phytopathology、PNAS、Plant Cell、Cell Reports和PLoS Pathogens等顶级杂志上发表研究论文70余篇，h指数39，总引用次数近5000次。

 

报  告  五：单一转录因子促进了水稻的产量和免疫力
                  A single transcription factor promotes both yield and immunity in rice
报  告  人：陈学伟，四川农业大学教授、国家杰出青年基金获得者
时       间：2018年11月12日（周一），11:20-11:50
地       点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
        陈学伟教授于2003年获得中国科学院遗传与发育生物研究所获博士学位，后赴美国加利福利亚大学戴维斯分校进行博士后研究，并担任助理项目科学家。2011年作为高端人才引进到四川农业大学工作。20多年来，一直从事水稻抗病机理的研究以及水稻抗病品种的培育，在水稻重大病害理论与应用研究方面取得一系列原创性研究成果，在Cell、Science、PNAS等国际主流期刊发表SCI论文57篇，累计影响因子351，近5年他引超过1000次。其相关研究成果被中国科协评选为2017年度“中国生命科学十大进展”，农业部2017年度“中国农业重大科学进展”。同时在种子资源创建上，作为主研人员选育水稻新品种20个，其中国家级审定品种7个。由于其在水稻抗病领域的突出成绩，获得了国家高层次人才特殊支持计划“万人计划”领军人才、国家科技部创新人才推进计划中青年科技创新领军人才，教育部“新世纪优秀人才”、四川省海外引进“百人计划”特聘专家（现更名为“千人计划”）、四川省学术和技术带头人等荣誉称号。

 

报  告  六：长度问题：我们如何缩小棉花和合成纤维之间的质量差距？
                  Length matters: how might we narrow the quality gap between cotton and 

                  synthetic fibers?
报  告  人：Andrew Paterson，佐治亚大学教授
时       间：2018年11月12日（周一），13:30-14:00
地       点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
        Andrew Paterson教授于1988年获得康乃尔大学植物遗传学博士学位，现是美国乔治亚大学植物基因组图谱实验室主任、董事教授（Regents Professor，是该校最高头衔）。其研究领域涉及基因组学和生物信息学、计算生物学、植物育种和生物技术，主要研究方向是解析导致植物与其他生物和彼此间差异的内在遗传机理，尤其是关于被子植物基因组的遗传学和进化的基本原理方面的探索，以及基因组框架的组装，相应研究成果促进了主要农作物的研究和改良。其主要研究结果在Nature、Nature Genetics、Nature Communications和Plant cell等国际顶级杂志发表，此外Paterson教授还获得了2010年国际棉花基因组计划奖、拉玛•多德研究奖等荣誉。目前Paterson教授还担任了Genetics、G3、Theoretical and Applied Genetics和Tropical Plant Biology杂志的副主编，同时他也是美国科学促进会成员。

 

报  告  七：明天作物的下一代技术：走向全球粮食安全的根源
                  Next-generation technologies for tomorrow’s crops: getting to the roots of 

                  global food security
报  告  人：Leon Kochian，加拿大萨斯喀彻温大学教授
时       间：2018年11月12日（周一），14:00-14:30
地       点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
        Leon Kochian教授于1983年获得加州大学戴维斯分校植物生理学博士学位，现任加拿大萨斯喀彻温大学全球粮食安全研究所副主任，加拿大食品系统和安全卓越研究主席(CERC)，安全卓越研究主席计划是奖励全球最负盛名和最慷慨的奖项之一，加拿大共有25位加拿大卓越研究主席。 另外，Kochian教授还是萨斯喀彻温大学植物科学系和土壤科学系的教授。主要研究方向是利用基因组学，遗传学和生理学方法提高主食作物的非生物胁迫耐受性，重点关注发展中国家的农业；矿物营养和微量营养元素在植物总的运输和调控机制；植物在环境胁迫响应中的根系生物学作用；植物中的重金属转运和抗性机制。此外Kochian教授还是美国科学促进会会员，2010获得了总统排名奖，2016入选了农业研究服务(ARS)科学家名人堂。

 

报  告  八：水稻籽粒品质遗传多样性解析
                  Dissection the genetic diversity of grain quality in rice
报  告  人：刘巧泉，扬州大学教授、国家杰出青年基金获得者
时       间：2018年11月12日（周一），14:30-15:00
地       点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
        刘巧泉教授现任扬州大学党委常委、科技处处长、植物功能基因学教育部重点实验室主任、教育部农业与农产品安全国际合作联合实验室常务副主任。曾在香港中文大学和美国堪萨斯州立大学访学。长期从事水稻遗传育种教学与科研工作，主要研究方向为水稻品质等重要性状的分子遗传与改良，领导的“水稻优质性状的分子调控”研究团队入选2014年江苏省高校优秀科技创新团队。其研究成果在Nature Communications、PNAS、Plant Physiology、Journal of Experimental Botany、Plant Biotechnology Journal、PLoS Genetics等发表SCI收录论文70余篇，论文已引用1700余次。申请发明专利18件、已获授权8件。先后入选国家杰出青年基金（2018）、国家“万人计划”科技创新领军人才（2018）、国家“百千万人才工程”（2015）、科技部中青年科技领军人才（2015）等。获国家有突出贡献中青年专家（2015）、国务院政府特殊津贴专家（2016）、江苏省优秀科技工作者（2010）、扬州市先进工作者（2017）、中国农学会青年科技奖（2007）、全国优秀博士学位论文提名（2004）等荣誉。

 

报  告  九：泛素化调控水稻光周期开花
                 Ubiquitination in the control of photoperiodic flowering in rice
报  告  人：吴昌银，华中农业大学教授、国家杰出青年基金获得者
时       间：2018年11月12日（周一），15:30-16:00
地       点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
        吴昌银教授于2003年获得华中农业大学生物化学与分子生物学专业理学博士学位，国家杰出青年基金获得者。2006-2007在英国John Innes Centre 做博士后研究；2009.12-至今为华中农业大学生命科学技术学院教授；2011年吴教授赴美国加州大学圣地亚哥分校做高级访问学者。吴昌银教授主要从事水稻功能基因组、植物成花转换、株型穗型发育生物学研究，其成果在Plant cell，PNAS，Curr Opin in Plant Biol，Plant j和Mol Plant等植物学主流期刊都有发表。

 

报  告  十：DNA腺嘌呤甲基化可作为一种真核表观遗传标记
                 DNA adenine methylation as a eukaryotic epigenetic marker
报  告  人：谷晓峰，中国农业科学院生物技术研究所研究员、青年千人计划人选
时       间：2018年11月12日（周一），16:00-16:30
地       点：农业科学研究院四楼报告厅
报告人简介：
        谷晓峰研究员于2002年获得华中农业大学获博士学位，现任中国农科院生物技术研究所研究员，博士生导师。2015年入选中组部青年千人计划，2017年入选中国农业科学院农科英才领军人才计划。主要从事表观遗传调控植物基因表达和发育机制的研究，利用遗传学、表观遗传学、生物化学、分子生物学、基因组学和表观组学等方法探索调控植物花期、叶片发育的分子机制，发现多个通过RNA修饰、DNA甲基化、组蛋白修饰等机制调控生育期的新机制，有研究论文20余篇发表在Molecular Cell、Developmental Cell、PLoS Biology等国际著名学术期刊上。目前担任《Plant Growth Regulation》、《中国农业科技导报》等期刊编委，中国农业生物技术学会常务理事。


 

======
教务处学行论坛


讲座题目：汉唐饮食文化
总  期  数：第28期
时       间：2018年11月6日（星期二）19:00
地       点：8教学楼308教室
主  讲  人：文学院2016级汉语言文学专业蒋飞燕、蒲东族、许诗宇
主  持  人：材料与能源学部2017级材料类专业冯力
指导教师：廖 强
主办单位：教务处、文学院
内容简介：
        在由汉到唐一千一百余年的漫长岁月中，饮食文化是一幅多姿多彩的画卷。从饮食器具的深刻寓意，到饮食食材的延续承传，再到饮食礼仪的尚古传统，这幅画卷在我们眼前缓缓展开。于是，饮食器具中的碗、杯、灶，饮食种类中的主食、肉食和饮品，饮食礼仪中的备食礼、进餐礼和食毕礼，一切，又都向我们娓娓道来。它们各有千秋，以一砖一瓦构筑了汉唐饮食文化的宏伟殿堂，却又际会交融，唤起了我们走入汉唐饮食文化的愿望。

 

        欢迎同学们踊跃参与!

======
柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新（111）

引智基地系列学术交流报告

 

报  告  一：蚊子新陈代谢的调控

                 Regulation of Mosquito Metabolism
报  告  人：Alexander S. Raikhel，美国科学院院士、加州大学河滨分校杰出教授
报告时间：2018年11月5日 下午15:00– 16:00
报告地点：西南大学农业科学研究院204报告厅
报告人简介：
        Alexander S. Raikhel博士，加州大学河滨分校杰出教授、美国科学院院士。国际上公认的媒介昆虫生物学权威专家，特别在蚊子的生殖和免疫方面的研究具有较高造诣。目前主要从事蚊子生殖产卵的生理生化和分子调控机制的研究，同时该研究开辟了以生殖系统为靶标的新型有害昆虫的控制策略。迄今在国际重要学术期刊Science、Immunity、PNAS、Annu Rev Entomol、PLOS Genet、EMBO Rep、FEBS J、J Cell Sci上发表论文专著170余篇。Alex还在加州大学河滨分校建立了疾病媒介研究中心(Center for Disease Vector Research)。曾长期(1999-2006)担任昆虫学权威杂志《Insect Biochemistry and Molecular Biology》编辑，Cell、Nature、Science、PNAS、Annu Rev Entomol、J Biol Chem等顶级期刊审稿专家。Raikhel于2001年获得美国昆虫学会昆虫生理学、生物化学和毒理学奖，2009年遴选为美国昆虫学会会士。作为美国科学促进会会士，于2009年当选美国国家科学院院士，以表彰他在蚊子生理学和分子生物学方面的开创性研究。

报  告  二：农业害虫与生物因子的免疫互作
报  告  人：邹振，研究员，“国家青年千人计划”入选者
报告时间：2018年11月5日 下午16:00– 17:00
报告地点：西南大学农业科学研究院204报告厅
报告人简介：
       邹振，研究员，博士生导师，中国科学院动物研究所昆虫免疫和发育学研究组组长。现任中国昆虫学会常务理事、中国昆虫学会国际交流合作工作委员会主任、昆虫发育与遗传专业委员会、昆虫生理生化与分子生物学专业委员会委员、中华预防医学会媒介生物学及控制分会委员、北京市昆虫学会常务理事等。主要从事分子生物学和媒介生物学的研究，聚焦于昆虫天然免疫和发育，首先以鳞翅目害虫和吸血昆虫这两类昆虫为研究对象，利用寄生蜂、真菌等外缘生物控制因子，整合生理、生化、细胞、分子、遗传和组学研究方法和手段，在细胞、器官和个体水平上，对昆虫免疫、生殖发育等方面进行研究。发表SCI论文五十多篇，以主要作者发表于Immunity, PNAS, EMBO Report, Nature Commun, PLoS Genetics, PLoS Pathogens等SCI期刊上。为DCI、IBMB、BMC Genomics等20种杂志审稿人。

======
国家自然基金申报辅导系列培训专家学术报告

 

        导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。


第一场（地球科学领域）


报告题目：2019年国家自然科学基金项目申报要点与注意事项
报  告  人：余新晓，北京林业大学特聘教授，博士生导师。享受国务院特殊专家津贴、

                  国家"百千万人才工程"专家，国家有突出贡献中青年科学家。
报告时间：2018年11月6日 下午15:00– 16:30
报告地点：西南大学资源环境学院 201报告厅
主办部门：科学技术处  校科协
承办部门：资源环境学院
报告人简介：
        余新晓，北京林业大学特聘教授，博士生导师，享受国务院特殊专家津贴、国家"百千万人才工程"第一、第二层次人选、全国优秀教师、全国野外科技工作先进个人、全国优秀科技工作者、国家有突出贡献中青年科学家，教育部水土保持与荒漠化防治重点实验室主任、国家林业与草原局水土保持与荒漠化防治重点实验室主任。主持多项国家科技支撑项目、林业公益重大专项项目、国家自然科学基金项目等，其中先后主持国家自然科学基金重点项目3项、国家自然科学基金面上项目5项；曾先后获国家科技进步和技术发明二等奖4项、获林业部科技成果一等奖1项、获教育部高等学校科学研究优秀成果二等奖3项、北京市科技进步二等奖4项等；累计培养博士后8名、博士研究生50余名、硕士研究生60余名；主编出版具有学术影响力的科研专著24部；在国内外学术刊物上发表论文共600余篇，其中SCI检索收录38篇，EI检索收录64篇；获国家发明专利16项；发布国家标准5项、林业行业标准11项、北京市地方标准8项。

======

第八届出土文献研究与比较文字学
全国博士生学术论坛

 

时        间：11月3日9:10—11:50
地        点：田家炳8楼涵慧厅
主  持  人：孟蓬生教授
讲  座  一：《石刻形制、类型与异体字》
主  讲  人：赵超，中国社会科学院研究员
讲 座   二：《从少数民族文字谈“文字”的定义》
主  讲  人：聂鸿音，中国社会科学院研究员
讲  座  三：《清华简〈书〉类文献研究的新进展》
主  讲  人：冯胜君，吉林大学教授

 

时       间：11月4日14：30-17：10
地       点：田家炳8楼涵慧厅
主  持  人：邓飞教授
讲  座  一：《甲骨文字证真例说》
主  讲  人：蒋玉斌，南开大学文学院副教授
讲  座  二：《纳西东巴文的同义换读》
主  讲  人：喻遂生，西南大学教授
讲  座  三：《出土文献研究要重视前人的训诂成果》
主  讲  人：张显成，西南大学教授

======
汉语言文献所学行堂名家讲座

 

讲座时间：2018年11月6日晚7点； 11月7日早8点半；11月8日早8点半
讲座地点： 8教107教室

主  讲  人：李家浩 北京大学教授
主办单位：西南大学社科联 汉语言文献研究所

 

讲  题  一：《漫谈古文字考释应该注意的几个问题──以战国文字为中心》之一
讲  题  二：《漫谈古文字考释应该注意的几个问题──以战国文字为中心》之二
讲  题  三：《关于鄂启节铭文中的几个问题》

 

主讲人简介：
        李家浩,1945年出生于湖北省沙市市（现为荆州市沙市区）。1973年至1978年8月，在沙市市博物馆从事文物考古工作。1978年9月至1981年9月，在北京大学中文系攻读硕士学位；1981年10月毕业，留该校中文系任教；1986年9月任副教授，1993年8月任教授，2008年9月退休。主要从事古文字和出土文献的研究与教学工作。1981年荣获中国社会科学院首届青年语言学家奖，1992年荣获中国钱币学会第1届金泉奖。发表论文约一百六十篇，出版著作有《著名中年语言学家自选集•李家浩卷》、《安徽大学汉语言文字丛书•李家浩卷》等。

======
