西南大学第五届青年学者含弘论坛
物理科学与技术学院分论坛

 

报告题目：摩尔拓扑平台: 低维超晶格中奇异拓扑态的实现与调控
时       间：2019年7月12日上午9：00-11：00
地       点：物理学院二楼会议室
报  告  人：麦吉尔大学 胡晨博士
主       办：西南大学人事处
承       办：物理科学与技术学院

内容摘要：

        拓扑材料的边界态可以形成奇特的无散射导电通道，在未来低耗散的器件中有着广阔前景。如何高效地得到和集成大量的拓扑通道是拓扑物理学实际应用中的一个备受关注的关键问题。我们提出了一个普适、稳定且易于实现的平台，即利用摩尔超晶格材料来实现室温下的高密度拓扑导电阵列。理论分析和第一性原理计算表明，摩尔超晶格中的摩尔势对局域拓扑序的调制作用，引发了材料中的周期性拓扑相变，从而导致了导电拓扑阵列的形成。在我们的进一步工作中，将这一平台应用于一维材料体系并设计了一类奇特的一维低耗散拓扑器件系统：拓扑纳米管。在这一系统中，通过对拓扑导电通道的调控，我们实现了可以诱导巨大磁场的拓扑纳米线圈。

======
“111”计划引智基地系列学术报告


报告主题：害虫综合治理的相关研究
报告时间：7月1日下午16:00-18:00
报告地点：西南大学农业科学研究院205
主办单位：柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地、农业科学研究院、

                 植物保护学院

报  告  一：超越生态好奇心：探索害虫生物防治中的多营养互作
报告时间：16:00-16:40
主  讲  人：Lukasz L. Stelinski
主讲人简介：
        Lukasz L. Stelinski，博士，佛罗里达大学教授，是柑桔木虱防控领域专家。Frontier in Ecology and Evolution、Environmental Entomology、Florida Entomologist等期刊编辑，《Open Entomology Journal》编委。2013年以来参于撰写7部专著，为82种期刊审稿400余篇论文，研究成果在Annual Review of Entomology，Pest Management Science，Frontiers in Ecology and Evolution等权威期刊上发表论文近150篇。

 

报  告  二：前列腺素PGE2：昆虫的新型生物合成途径及生理功能
报告时间：16:40-17:20
主  讲  人：Yonggyun Kim
主讲人简介：
        Yonggyun Kim，博士，安东国立大学教授，是昆虫免疫研究领域专家。参与撰写15部专著，其研究成果在Insect Biochemistry and Molecular Biology，Frontiers in Endocrinology，Journal of Insect Physiology等国际权威期刊上发表近200篇。

 

报  告  三：探索果蝇神经连通性的解剖学方法
报告时间：17:20-18:00
主  讲  人：Andrew Dacks
主讲人简介：
        Andrew Dacks，博士，西弗尼吉亚大学副教授，昆虫神经学领域专家。其研究成果在PNAS，Current Opinion in Neurobiology，Frontiers Cell Neuroscience等国际权威期刊发表论文31篇。

======
西南大学含弘大讲堂

 

报告题目：棉花基因组序列分析、比较基因组与转录组学研究进展
报告嘉宾：朱玉贤 院士，武汉大学
报告时间：2019年7月15日（星期一）15:00-16:30
报告地点：西南大学（南区）蚕学宫报告厅
邀请单位：西南大学前沿交叉学科研究院生物学研究中心
嘉宾简介：
        朱玉贤， 男，1955年生，植物生理学家，中科院院士，现任武汉大学高等研究院院长。主要从事植物分子生物学、基因调控、基因工程疫苗研究。兼任中国植物学会常务理事兼任植物分子生物学专业委员会主任，中国生物工程学会理事，北京生物化学与分子生物学会副理事长，《植物学报》、《遗传学报》副主编，《分子植物育种》执行主编，植物分子遗传国家重点实验室、农业基因组学国家重点实验室学术委员会委员，科技部863高技术计划生物与现代农业领域专家委员会委员，农业部国家转基因生物安全委员会委员。主持多项国家级重大科研项目，并著有全国通用教材《现代分子生物学》和《分子生物学实验技术》，译有《PCR传奇》和《细胞的起源》等。2013年当选发展中国家科学院院士。

======

西南大学法学院与拉丁文经藏研究所
“古典语言与法哲学研修班”（第二期）
拉丁文课程与学术讲座安排


拉丁文课程安排
（六十学时）

7月15日-8月1日晚上19:00-22:00 拉丁文
第一教科书：Lingua Latina per se Illustrata（全拉丁文版）
第二教科书：Wheelock's Latin （英文-拉丁文版）
主讲人：陈庆法学博士法学副教授、西南大学拉丁文经藏研究所所长、

              西南大学法学院法理学硕士生导师

【注】学术讲座欢迎旁听，拉丁文课程不对外开放旁听席位，只允许被本期研修班正式录取的三十七名同学与若干名旁听同学参加。

学术讲座安排

第一场（关于英国法史）
讲       题：英国律师会馆与法律职业共同体
主  讲  人：宫艳丽    史学博士副教授（西南大学法学院）
时       间：7月15号下午15:00—17:00
地       点：38教405
【内容简介】

        律师会馆（Inns of Court）是14—17世纪英国普通法人才的主要培养机构，一度成为与牛津、剑桥大学齐名的“英格兰第三大学”，它不仅为英国高等教育传统的形成和发展做出重要贡献，而且为英国普通法传统的形成和发展做出重要贡献。本讲座主要讨论律师会馆的法律教育和职业规范功能，以期加深对英国高等教育传统和普通法传统的认识。

 

第二场（关于古典哲学）
讲       题：苏格拉底论哲人与能力
主  讲  人：张文涛    哲学博士教授、

                  重庆大学人文社会科学高等研究院古典学研究中心主任博士生导师
时       间：7月17号下午15:00—17:00
地       点：38教405

 

第三场（关于现代哲学）
讲       题：康德哲学与现代性社会
主  讲  人：黄裕生    哲学博士教授、清华大学哲学系博士生导师
时       间：7月21号上午9:00—11:00
地       点：38教405

 

第四场（关于法理学与法哲学）
讲       题：法律关系理论的哲学基础与教义结构
主  讲  人：唐晓晴    法学博士教授、澳门大学法学院院长博士生导师
时       间：7月22号上午9:00—11:00
地       点：38教405
【内容简介】

        法律关系最初是康德在讨论权利与义务时引入的一个概念，后为萨维尼采纳并进一步发展定型为民法学的基础理论框架。作为法学教义的法律关系理论企图整合权利、义务、主体、客体、事实、制度等一系列重要法律概念，让混杂的法律话语有序地安排在一个统一的体系内。这一理论体系在德国民法典制定后的二十世纪更迅速地波及整个欧洲，成了民法学的一种流行范式。本讲座主要解释法律关系理论与康德哲学的关系。

 

第五场（关于中古哲学）
讲       题：“圣托马斯•阿奎那的凯旋”绘画作品中的哲学图景
主  讲  人：白虹    哲学博士教授、武汉轻工大学艺术与传媒学院硕士生导师
时       间：7月26号上午9:00—11:00
地       点：38教405
【内容简介】

        在托马斯•阿奎那被封为圣人之后的一百多年时间里，在由道明会所管理的教堂和修道院里，出现了多幅被命名为“圣托马斯•阿奎那的凯旋”的绘画作品。本讲座主要讨论这些画作出现的历史背景和文化意涵：它们着重表现了阿奎那在战胜异端方面的贡献，有利于挽回77禁令给托马斯造成的负面影响；这些画作还推崇阿奎那对于古典知识与神学的综合，强调他对于学科发展的重要贡献，此外，在手法上，这些画作不仅通过场景和人物形象来表现，而且还插入一些文字来引导欣赏者，切合了知识领域扩大、知识分子队伍扩大的时代特征。

 

第六场（关于中国古典文化）
讲       题：《红楼梦》中的易理
主  讲  人：孟凡君    文学博士教授、西南大学拉丁文经藏研究所孔亚经藏书院院长
时       间：7月28号上午9:00—11:00
地       点：38教405
 
第七场（关于罗马法）
讲       题：优士丁尼《法学阶梯》的方法论
主  讲  人：徐国栋    法学博士教授、厦门大学罗马法研究所所长 博士生导师
时       间：7月31号上午9:00—11:00
地       点：38教405
【内容简介】

        优士丁尼《法学阶梯》是在公元2世纪罗马法学家盖尤斯《法学阶梯》基础上改编而成。该书成书于公元六世纪，是由东罗马帝国拜占庭皇帝优士丁尼在位期间（公元527—565年）下令组建的《优士丁尼法典》编纂委员会编写的法学著作，具体成书时间是公元533年。优士丁尼《法学阶梯》共分四卷，计九十八篇，该书是历代法学家必读经典。本讲座主要讨论优士丁尼《法学阶梯》背后的方法论问题：何种方法论贯穿该法典始终？

======
柑桔研究所学术报告

 

报告题目：植物脱毒新技术与脱毒机理

报  告  人：王乔春 教授
时       间：2019年07月05日，星期五，上午9:00
地       点：西南大学柑桔研究所综合大楼2楼报告厅

报告人简介：
        王乔春博士，现任西北农林科技大学园艺学院二级教授，博士生导师。2003年毕业于以色列希伯来大学植物保护系，获博士学位并完成博士后研究。2003-2008年在芬兰赫尔辛基大学应用生物系任教授，2008年至今在西北农林科技大学任教。主要从事植物超低温生物学、病毒学与生物技术研究。1988年至今以第一作者或通讯作者在SCI刊物上发表123篇论文，代表论文发表在Trends in Plant Science, Biotechnology Advances, Molecular Plant Pathology, Plant Disease等刊物上。应比尔盖茨基金会邀请担任2016-2018农业项目组专家成员，任国际低温生物学会常务理事，芬兰赫尔辛基大学与挪威国家生物研究院特聘教授，担任Plant Methods和Plant Disease 副主编及4个SCI刊物（Plant Cell Reports, Annals of Applied Biology, Plant Cell, Tissue and Organ Culture, Acta Physiologia Plantarum）的编委。

======
科协学术讲座

 

报告题目： 硒核酸化学结构生物学驱动大核酸药物创新以及人畜疾病检测

                  Selenium Nucleic Acids for Chemical and Structural Biology
报 告 人：黄震 教授 (Georgia State University)
报告时间：2019年7月4日（星期四）下午16:00-18:00
报告地点：药学院38教-303
主办单位：校科协、药学院

 

报告人简介：

        黄震教授，乔治亚州立大学（Georgia State University）终身教授，四川大学生命科学学院教授。于瑞士苏黎世联邦理工大学获得博士学位，并在哈佛大学医学院杰克·邵斯达克教授(Jack Szostak，2009年诺贝尔医学奖)课题组从事博士后研究。担任中美化学及化学生物学教授协会(CAPA) 第一任主席，也是该协会的创始人之一。研究领域包括结构生物学、化学生物学、细胞生物学、抗癌分子生物学研究、核酸创新药物和小分子创新药物的发现以及疾病的快速精准核酸诊断研究。在硒核酸、RNA核酸基因芯片、硒核酸生物平台技术及其硒核酸晶体结构等领域进行了开创性的研究。在《美国化学会杂志》、《德国应用化学》、《核酸研究》及其他专业杂志和刊物上发表文章100多篇。独立获得21项研究基金，其中包括美国联邦政府研究基金、美国佐治亚州政府研究基金、癌症研究杰出专家基金和企业界研究基金的支持。其研究项目已经获得或正在申请中国、美国、欧洲及国际专利及发明（30多项）。

======
西南大学柑桔研究所第五届青年学术论坛
暨国家柑桔工程技术研究中心2019年学术研讨会

 

会议时间：2019年7月13日（星期六）8:30-12:00，13:30-17:10
会议地点：西南大学柑桔研究所学术报告厅（综合大楼6楼）
主办单位：西南大学柑桔研究所、国家柑桔工程技术研究中心

 

报  告  一：食品超高压技术创新应用
报  告  人：廖小军
报告人简介：
        廖小军，教授，中国农业大学食品科学与营养工程学院院长，中组部万人计划科技创新领军人才、教育部新世纪人才、农业部农业科研杰出人才，农业部蔬菜加工专业委员会主任、食品非热加工产业技术创新联盟理事长、中国食品科学技术学会食品非热加工分会理事长。主要从事果蔬食品加工技术与理论研究、食品非热力加工技术与理论研究等，在国内率先开展非热力加工技术研究，并建立了国内最为完整的非热加工技术体系和研究平台，累计发表SCI论文130余篇，累计被引用3000余次，2014－2016连续三年被爱思唯尔评为农业与生物科学领域中国高被引用学者。

 

报  告  二：柑橘植物化学素研究进展
报  告  人：叶兴乾
报告人简介：
        叶兴乾，教授，浙江大学食品科学学院博士生导师，农业技术推广中心主任，新农村发展研究院副院长，浙江省农产品加工技术研究重点实验室、农业部农产品贮藏保鲜质量与安全风险评估实验室主任。中国果蔬加工分会、浙江园艺学会、农产品质量安全学会副理事长。主持国家自然科学基金、863重点、科技支撑等项目30多项，发表论文300多篇，其中SCI论文150篇，总他引1500多次，ESI高引论文6篇，H 因子33。获国家二等奖1项，省部级一等奖6项，二等奖4项。主持开发牛奶成份快速分析仪属国内首创，杨梅加工技术国内领先水平。柑橘加工废弃物提取功能因子，成功实现产业化，实现柑橘罐头加工排放水的全回用和清洁生产，技术国际领先。

 

报  告  三：魔芋粉及魔芋葡甘聚糖的研究与应用
报  告  人：庞 杰
报告人简介：
        庞杰，教授，福建农林大学博硕士生导师，福建省科技创新领军人才，食品科学学院院长；食品科学学院学科带头人，生药学学科带头人、食品科学与工程一级学科博士生导师、博士后合作导师、海峡食品安全与生药所所长。主要从事多糖结构与功能活性的相关性、食品安全、食品文化的研究。主持国家自然科学基金5项，科技部及省重大科技专项 等项目27项。获得科技部“中国农业科技创新创业大赛”一等奖、神农福建农业科技一等奖、国际发明金奖等。在《Carbohydrate Polymers》和《Food Hydrocolloids》等刊物上发表论文153篇，获授权发明专利58项，主编出版专著5部，主编十二五规划教材2本，国家级教材主编出版5部、国家级教材副主编出版16部。

 

报  告  四：果实成熟衰老的基因调控
报  告  人：李正国
报告人简介：
        李正国，教授，重庆大学生命科学学院院长，现为重庆市学科学术带头人，重庆市转基因生物安全专家咨询委员会副组长，重庆市科技顾问团成员，重庆市食品专家委员会成员，重庆大学植物学学科负责人及学术带头人。担任国际食品、农业和环境学会(ISFAE：International Society of Food, Agriculture and Environment)采后科学与技术分会副主席；中国园艺学会采后科学与技术分会理事；重庆市分析测试学会食品与环境分会副主任委员；重庆市植物学会副理事长；国际学术刊物Food, Agriculture & Environment杂志编委，《分子植物育种》、《保鲜与加工》杂志编委。主要从事植物激素信号转导机理、果蔬发育机理与衰老调控等研究。

 

报  告  五：柑橘采后病害研究
报  告  人：付艳苹
报告人简介：
        付艳苹，教授，华中农业大学植物科学技术学院博士生导师。现任国家现代农业柑橘产业技术体系柑橘采后病害防控岗位科学家。长期从事植物病害生物防治应用基础及技术开发研究，致力于柑橘果实采后病害的诊断、发生规律、防治和病原菌与柑橘互作机理的研究。建立了生防微生物高通量筛选技术，筛选了盾壳霉、哈茨木霉、深绿木霉、拟康宁木霉、枯草芽孢杆菌、蜡质芽孢杆菌、Microdochium bolleyi、酵母等生防菌株，获得发明专利 14项，为应用生防措施控制作物病害奠定了基础；主持国家自然科学基金项目5项，参加各类科研项目二十余项，发表研究论文70余篇，其中SCI收录63篇；授权专利14项，湖北省自然科学奖一等奖1项。

 

报  告  六：宽皮橘制汁特性的研究
报  告  人：马亚琴
报告人简介：
        马亚琴，博士，西南大学柑桔研究所副研究员，硕士生导师。现任国家现代农业柑橘产业技术体系果汁加工岗位科学家。主要从事柑橘全果资源化利用的研究，致力于果蔬汁加工、果蔬汁调配及新产品开发等方面的研究，并在柑橘功能性物质以及抗氧化性等高效提取方面开展了系统深入的研究。主持和参与各类各类科研项目二十余项，发表学术论文40余篇；授权专利5项。

 

报  告  七：柑橘功能成分研究进展
报  告  人：郑金铠
报告人简介：
        郑金铠，博士，中国农业科学院农产品加工研究所研究员，博士生导师，主要从事果蔬营养健康与精深加工研究。2010~2014年在美国马萨诸塞州立大学先后担任博士后和研究助理教授职务，2015年入选中国农业科学院“青年英才计划”A类学者。国家自然科学基金、北京自然科学基金、中国博士后基金评审专家，Frontiers in  Nutrition、Journal of nutrition and Metabolism专刊主编，5个一区期刊同行评审专家。先后主持或参与国家自然科学基金、美国NIH等国内外课题20余项；发表SCI学术论文52篇，累计影响因子246，累计引用1300余次；申请国家专利28项，授权13项；主编书籍《现代果蔬加工无废弃开发技术与应用》1部。

 

报  告  八：NOR基因调控番茄果实成熟的机制研究

报  告  人：傅达奇
报告人简介：
        傅达奇，博士，中国农业大学，副教授，博士生导师，教育部全国百篇优秀博士学位论文获得者。2005年博士毕业于中国农业大学，并先后在意大利新技术新能源部(ENEA), Casaccia 国家研究中心；美国肯塔基大学和加州大学戴维斯分校进行博士后和访问学者研究。先后在Plant Journal，Plant Physiol，New Phytol，Mol Plant Microbe Interact等知名国际学术期刊发表论文30余篇。主持国家自然科学基金面上和青年项目，全国百篇优秀博士学位论文作者专项基金，“十二五”科技部“863”和科技支撑项目子课题，”十三五“科技部重点研发计划子课题等。研究兴趣主要集中于病毒诱导基因沉默技术的建立与应用、番茄果实成熟的分子调控机制、果蔬采后贮藏与保鲜。

 

报  告  九：猕猴桃果实成熟衰老调控机制研究
报  告  人：殷学仁
报告人简介：
        殷学仁，教授，浙江大学果树科学研究所副所长，博士生导师。浙江大学求是青年学者，国家林业和草原局科技创新联盟——柿产业国家创新联盟常务理事、中国园艺学会青年学者分会副理事长、中国园艺学会采后分会副秘书长、中国园艺学会柿分会常务理事(第二届/第三届)。先后获国家优秀青年基金、教育部霍英东青年教师基金、全国百篇优秀博士论文提名奖、浙江省杰出青年基金。主要从事基于乙烯信号转导的果实品质生物学研究。以第一作者/通讯作者先后在《Critical Reviews in Plant Sciences》、《Plant Physiology》、《The Plant Journal》、《Journal of Experimental Botany》、《Plant Biotechnology Journal》等期刊发表系列学术论文。受邀为《Plant Physiology》、《New Phytologist》、《Journal of Experimental Botany》、《PLOS ONE》等期刊评审论文。

 

报  告  十：宽皮柑橘成熟果实浮皮的机制研究
报  告  人：贺明阳
报告人简介：
        贺明阳，博士，西南大学柑桔研究所贮藏加工教研室副主任，以色列农业部和美国康奈尔大学访问学者。主要从事柑橘等水果成熟期糖、酸、类黄酮、花色苷等成分的代谢及调控与采后商品化处理及冷链贮运等相关研究工作。先后主持国家博士后基金和重庆市各级科研项目10余项。在《New Phytologist》、《Protoplasma》等期刊发表学术论文20余篇，获得实用新型发明专利1项。

 

报  告  十一：茶树精油防控草莓采后灰霉病的作用机制研究
报  告  人：邵兴锋
报告人简介：
        邵兴锋，教授，宁波大学食品与药学学院副院长，博士生导师。美国康奈尔大学园艺系访问学者。一直从事采后果蔬糖代谢与品质劣变机制、植物精油绿色防腐保鲜技术等研究。先后主持国家自然科学基金项目（4项）、国家重点研发计划子课题、国际科学基金（IFS）、浙江省杰出青年基金等项目。以第一作者或通讯作者在《Food Chemistry》、《Horticultural Research》、《Postharvest Biology and Technology》等国际期刊上发表论文40余篇（含ESI高引论文1篇）；主编《果品蔬菜贮藏与加工实验指导》，副主编《果蔬贮运加工学》，授权国家发明专利4项。先后入选浙江省杰青、省151人才第二层次、省院士结对英才培养计划等。兼任SCI期刊Plant Growth Regulation编委，中国植物病理学会产后病理学专业委员会委员，浙江省食品学会常务理事。

 

报  告  十二：角质层对果实失水及病菌侵染的调节作用
报  告  人：黄  华
报告人简介：
        黄华，博士，2017年9月在德国维尔茨堡大学获得博士学位并继续从事博士后研究，2018年5月回国至今在中国科学院华南植物园从事博士后研究工作，合作导师为蒋跃明教授，获得广东省“珠江人才计划”海外青年引进暨博士后项目支持。主要从事植物角质及果蔬采后生物学研究工作；从植物表面的形态解剖组织化学、生理生化及分子生物学等多角度探究角质层对植物主要器官，尤其是对果实生长、发育及采后水分状态，病菌侵染的影响作用。目前在《Food Chemistry》、 《Journal of Agricultural and Food Chemistry》、《Plant Physiology and Biochemistry》、《Postharvest Biology and Technology》、《 Scientia Horticulturae》等植物、食品、园艺等国际主流期刊发表SCI 论文十余篇。并受邀参与Food chemistry, Scientia horticulturae等SCI期刊审稿。

 

报  告  十三：油水分离对橙皮冷磨精油挥发性成分的分配影响
报  告  人：李贵节
报告人简介：
        李贵节，博士，现为西南大学园艺学-柑桔研究所流动站博士后，主要方向为植物功能成分和风味物质的研究及柑橘深加工。近年来在国内外刊物上发表研究论文百余篇，其中以第一作者和通讯作者在Food Chemistry, Journal of Functional Foods等高水平期刊发表论文30余篇，主持留基委和重庆市级科研项目十余项。

======
学术报告

 

报告主题：高通量测序技术在昆虫系统基因组学和多样性研究中的应用
报  告  人：张峰
报告时间：2019年7月6日（星期六）下午3:00-5:00
报告地点：第二十九教学楼二楼学术报告厅（215室）
主办单位：西南大学生命科学学院
报告人简介：
        张峰，南京农业大学植物保护学院副教授；2009年6月博士毕业于南京大学生命科学学院和法国科学院多样性、起源与进化研究所（联合培养），2010-2014年多次受邀前往法国国立自然历史博物馆（MNHN）进行合作研究；2011.3-2013.12 中国科学院动物研究所在职博士后；2017.11-2018.11 德国哥廷根大学访问学者。研究方向为弹尾纲昆虫系统发育基因组学和比较基因组学研究；弹尾纲的形态和DNA分类；土壤生物多样性、宏条形码与环境DNA。以第一作者或通讯作者身份在Methods in Ecology and Evolution、Genome Biology and Evolution、Molecular Phylogenetics and Evolution、Zoologica Scripta、Invertebrate Systematics、Arthropod Systematics & Phylogenetics、Zoological Journal of the Linnean Society和 Contributions to Zoology等杂志发表SCI论文50余篇、国内核心近10篇。

======
