学术讲座

 

题       目：回到马克思：《资本论》的重新解读
时       间：2019年3月29日（星期五）9:00-10:30
地       点：经济管理学院B201
主  讲  人：郭冠清（中国社会科学院研究员）
主讲人简介：

        郭冠清，1967年生，研究员、教授，中国社会科学院经济研究所《资本论》研究室主任、全国中国特色社会主义政治经济学研究中心副主任、当代中国马克思主义政治经济学创新智库办公室主任，主要致力于马恩经典和经济思想史的研究，出版专著《文化、技术与企业制度变迁》、《西方经济思想史导论》两部，译著《为什么资本不从富国流向穷国？——经济增长演讲集》、《公共资源的未来：超越市场失灵和政府管制》两部，在《经济研究》、《中国工业经济》、《经济学动态》等杂志上发表论文多篇，其中《回到马克思：政治经济学核心命题的重新解读——以<马克思恩格斯全集>历史考证版第二版（MEGA2）为基础》、《文化因素对企业经营绩效影响的研究》等引起学术界的广泛关注。

 

内容摘要：

        以马克思、恩格斯经典著作历史考证版MEGA2为基础，在对苏联范式批判的基础上：（1）对唯物史观进行重新解读；（2）对《资本论》研究对象进行重新解读；（3）以《资本论》第一卷为重点，对《资本论》体系结构、主要内容进行讲解，让听众对《资本论》有个清晰的理解。

======
学术报告

 

报告题目：海底微生物驱动的碳循环作用研究

时    间：2019年3月27日  下午3:00-5:00

地    点：35教202

报 告 人：王风平教授

主    办：能源生物资源开发重庆市重点实验室

报告人简介：

    王风平，上海交通大学特聘教授，博士生导师，国家杰出青年基金获得者。现任DCO (Deep carbon observation) DL (Deep life) 科学指导委员会委员，欧洲海洋科学钻探ECORD 科学装置委员会委员(Facility Board member)，国际微生物生态学会ISME大使， PICES-ICES气候变化和生物介导储碳科学工作组 (WG-33)中国代表组员，IODP (International Ocean Discovery Program)中国科学委员会委员，中国古生物学会地球生物学分会副理事长；中国地质微生物专业委员会副主任；Scientific Reports编辑， Frontiers in Marine biology and ecology副主编以及Associated editor等社会兼职。

    曾经或正在主持的项目包括国家杰出青年科学基金项目，国家自然科学基金重大项目、重点项目、面上项目，973课题、中国大洋专项等。作为独立申请人（PI）获得国际“深部碳观测计划 DCO” “深部生命” 主题 2015 年度探索项目；以 CO-PI 获得美国自然科学基金委国际合作项目资助；三次参加国际深海载人深潜和一次参加 IODP 航次。近5年在应邀在各类国际/国内会议做相关邀请报告逾50次。在包括Nature Microbiol, PNAS, ISME J, EM等杂志发表SCI文章80余篇，引用3000余次，论文入选ESI高被引论文 (Highly cited paper)。

======
外国语学院含弘讲堂

 

讲座题目：探秘北非花园——摩洛哥
讲座时间：2019年3月26日星期二16: 00-17: 30
讲座地点：05-903
主  讲  人：孙树忠教授
 
主讲人简介：

        孙树忠，男，1956年10月生，上海人，中共党员，南京大学顾问、教授，上海国际问题研究院客座研究员，浙江工商大学北非研究中心客座研究员。曾任职于中国驻瑞士大使馆，曾任外交部政策研究室世界经济处副处长、处长，外交部政策研究室参赞(分管世界经济处、人事党务)，中国驻法国斯特拉斯堡总事，中国驻卢旺达大使，外交部高级外交官创新实践委员会主任，中国驻摩洛哥王国大使。
 
内容提要：

        中国与摩洛哥于1958年11月1日建交，建交60年来，两国关系持续、健康发展，并取得了一定的成果。讲座拟对摩洛哥的地理概况、历史沿革、政治制度、宗教概貌、当今发展、对外关系等方面对摩洛哥进行全面介绍。讲述摩洛哥的国体、政体、宗教以及当今发展，以期深度剖析中国与摩洛哥的关系，促进加深两国交流合作，共同发展。
 

======
雨僧讲座

 

题       目：从宋代文人政治解读苏轼
主  讲  人：张文 教授
时       间：2019年3月28日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        张文，西南大学历史文化学院民族学院教授、博士生导师，兼任中国宋史学会理事、中国民族史学会理事、中国西南民族研究会副会长、教育部教指委委员等职，国务院政府特殊津贴获得者，重庆市高校中青年骨干教师。长期从事宋代社会经济史与民族史方面的研究，发表论文60余篇，多篇论文被《新华文摘》《人大报刊复印资料》全文转载或转摘，出版专著6部，主持省部级以上项目6项。
主讲内容：
        苏轼是宋代著名文学家、政治家，一生起起落落，富于传奇色彩。林语堂先生曾作《苏轼传》，是迄今为止解读苏轼的经典之作。本讲以此为基点，将苏轼置于宋代文人政治的大背景下进行综合考察，以期对苏轼及其所代表的文人政治有一个更为深刻的理解。林语堂说，苏轼像一团火，始终燃烧自己而温暖他人。理解苏轼，就是接近火的过程。
 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛
经济管理学院分论坛


报  告  一：第三方采购——第三方物流供应商增值服务的新趋势

                 hird-party purchase – newer trends in value-added services by 3PL

                 providers
时       间：2019年3月22日（星期五）上午9:00-11:00
地       点：经济管理学院B201
报  告  人：史杨焱
报告人简介：

        史杨焱，澳大利亚麦考瑞大学管理学院博导，教授硕士及MBA的“运营管理”和“供应链管理”课程，指导硕士和博士研究生，承接新西兰、澳大利亚政府、企业等委托项目，社会公共服务等。

 

报  告  二：中国企业国际合作的风险防范与规避
时       间：2019年3月25日下午14:30-16:00
地       点：经济管理学院B201
报  告  人：孙树忠 教授
报告人简介：

        孙树忠，南京大学顾问、教授，上海国际问题研究院客座研究员，浙江工商大学北非研究中心客座研究员。

======
西南大学第五届青年学者含弘科技论坛
心理学部分论坛


报  告  一：情绪与认知的脑机制研究

                  Towards a mechanistic understanding of the brain and its (dys)functions
时       间：2019年3月25日（星期一）15:00-17:00
地       点：心理学部213报告厅

报  告  人：陈冲
个人简介：

        陈冲，男，出生于1986年3月，于2010年在中南大学取得精神医学学士学位，于2016年在北海道大学取得发展神经科学博士学位，2016年4月至2018年3月在日本理化学研究所脑科学研究中心担任研究员，2018年4月至今在日本山口大学担任助理教授。在博士阶段提出了The exercise-glucocorticoid paradox的学说，首次集中论证了“运动虽然会增加体内和脑内压力荷尔蒙皮质醇的水平，却能够具有减轻压力和抗抑郁等功效”的现象（Chen et al., 2017. Frontiers in Neuroendocrinology, 44: 83-102.）；同时，首次通过动物实验发现，运动能够提高大脑前额叶的多巴胺水平，这个发现能够用来解释上述学说（Chen et al., 2016. Psychoneuroendocrinology. 69, 1-9）；并将计算神经科学的研究手法引入精神医学，用于在精神疾病领域开发生物标记（Chen et al., 2015.  Neuroscience & Biobehavioral Reviews. (55), 247-267.）。

摘要：
        本次报告主要介绍本人博士阶段以来的研究课题及相应领域的最新进展，共分两个部分。
        第一部分是神经生物学研究，介绍本人提出的 The exercise-glucocorticoid paradox 现象，
即“运动虽然会增加体内压力荷尔蒙皮质醇的水平，却能够具有减轻压力和抗抑郁等功效”的现象（Chen et al., 2017. Frontiers in Neuroendocrinology）。我们通过动物实验发现，运动导致的 皮 质 醇 水 平 的 上 升 能 够 提 高 大 脑 前 额 叶 的 多 巴 胺 水 平 （ Chen et al., 2016.Psychoneuroendocrinology），而前额叶的多巴胺水平不仅与压力应对密切相关，其在压力和抑郁状态下通常是降低的。我们进一步探讨此发现的意义并作出以下提示，血液和内分泌方面的指标也许并不能准确反映心理过程和大脑机能。为找到能够在精神医学和临床心理学领域应用的生物标记，我们需要开发能够准确反映心理认知过程和大脑神经生物学特征的行为心理学实验任务和神经影像学检查。
        第二部分是主要介绍近年来由认知心理学领域兴起的计算神经科学研究。计算神经科学研究首先通过行为心理学实验任务捕捉心理认知过程，其次结合神经影像学数据来识别负责特定心理认知过程的大脑区域。此研究手法已被引入精神医学用于在精神疾病领域开发生物标记（Chen et al., 2015. Neuroscience & Biobehavioral Reviews; Chen & Takahashi 2017Computational Models of Brain and Behavior）。此部分将同时介绍我们还未公开的最新研究成果。

 

报  告  二：社会支持对疼痛的影响以及神经生理机制。

报  告  人：车先伟
个人简介：

        车先伟，男，汉族，群众，出生于1990年2月。主要从事疼痛以及社会情感研究。于2015年在西南大学取得心理学硕士学位，现于澳大利亚MONASH UNIVERSITY 攻读神经科学博士学位。以第一作者和通讯作者身份在Neuroscience and biobehavioural Review 和 Journal of Pain 等杂志发表文章。担任Brain Stimulation, Scientific Reports等杂志审稿人。

摘要：

        疼痛是一种高度主观的体验。它不单由疼痛刺激决定，也受到个体的心理状态和社会环境影响。当前的研究已经证明了认知和社会因素在疼痛感受中的作用。近来实验研究越来越多地关注社会因素在疼痛中的作用，尤其非正式的社会支持关系可能具有镇痛作用。如果社会支持关系能够缓解疼痛，这将在疼痛的行为学干预中扮演积极作用。但是，当前研究对于社会支持关系在疼痛感受中的作用和神经机制还十分缺乏，这一点限制了行为干预科学家开展临床试验去更好地利用非正式的社会支持关系来帮助疼痛患者。该论文旨在探索社会支持关系在疼痛中的作用以及背后的神经生理学原理。 作者开展了六个研究来探索这个问题。
研究发现：（1）社会支持关系并不总是能够缓解疼痛，而是取决于社会场景；（2）社会支持关系能够减轻中枢和外周神经系统对疼痛信号的唤起，从而缓解疼痛感受；（3）社会支持关系能够调节中枢神经系统对疼痛信息的传递和整合；（4）内侧前额叶（mPFC）可能是加工社会支持关系的神经中枢并调节其对疼痛感受的影响。
        该论文呈现了复杂精细的神经科学方法和技巧，采用了最新的经颅直流电刺激技术（TMS）和同步脑电信号（TMS-EEG）来直接改变中枢神经系统的活化并展示了其在调节大脑网络连接和行为变化中的作用。作者期待这些发现和新颖的神经科学方法能够帮助行为干预科学家更好地帮助疼痛患者。

======
雨僧讲座

 

题        目：中国哲学史的典范之作——冯友兰《中国哲学史》导读
主  讲  人：高秀昌教授
时       间：2019年3月14日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处
协办单位：政治与公共管理学院、重庆市梁漱溟研究会
主讲人简介：
        高秀昌，河南邓州人，南开大学哲学博士，西南大学政治与公共管理学院教授、博士生导师，中国哲学史学会理事，冯友兰研究会常务理事，重庆市梁漱溟研究会会长。主要从事道家哲学、20世纪中国哲学及中西哲学比较研究。出版《冯友兰中国哲学史方法论研究》《慧命相续：冯友兰新论》《哲人的智慧》等专著，发表学术论文70余篇。


主讲内容：
        冯友兰先生是20世纪中国著名的哲学家、哲学史家和教育家。在长达70多年的哲学生涯中，冯先生写下了600多万言的著述，“三史”（《中国哲学史》《中国哲学简史》《中国哲学史新编》）和“六书”（《新理学》《新世训》《新事论》《新原人》《新原道》《新知言》）是他留给后人的重要的精神遗产。冯先生执教清华大学期间撰写的两卷本《中国哲学史》是一部完整系统且具有典范意义的创新之作，为中国哲学史学科范式的建立作出了重要贡献。知晓冯友兰其人其学，了解《中国哲学史》的撰写过程、基本内容、学术特点、地位与影响，有助于我们系统学习和研究《中国哲学史》，以及把握和汲取中国哲学精神。
 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛
电子信息工程学院分论坛

 

报  告  一：合成孔径声纳成像技术
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
报  告  人：张学波
报告人简介：

        张学波，2014年6月获海军工程大学水声工程专业（第四轮学科评估为B+，高校排名第三）博士学位，曾就职于中船重工726研究所。主要从事雷达声纳成像处理、阵列信号处理以及海洋环境噪声模型等方面的研究。主持国家自然科学基金、装备预研基金2项课题，参研国家863项目等多项课题。目前，为IEEE 地球科学与遥感协会和IEEE海洋工程协会会员。担任国家自然科学基金函评专家，以及The Journal of the Acoustical Society of America、IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters、IET Radar, Sonar & Navigation，华中科技大学学报（自然科学版）等本领域二十余份学术期刊审稿人，担任IEEE ICCC 2017、IEEE ICCT 2018分会场主席。目前，以第一作者发表（含录用）学术论文30余篇，其中SCI论文7篇（JCR Q1区2篇，JCR Q2区4篇）；以第一作者申请发明专利十余件，授权两件。2015年，获《哈尔滨工程大学学报》“第二届优秀论文”。

 

报  告  二：微流体与纳流体器件在能源与生物医学等方面的应用
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
报  告  人：李华伟
报告人简介：

        李华伟，2003年6月本科毕业于哈尔滨理工大学电子科学与技术专业，2007年6月硕士毕业于电子科技大学光学工程专业，2009年12月博士毕业于意大利卡拉布里亚大学物理化学专业，先后在沙特阿卜杜拉国王科技大学和加拿大多伦多大学从事微流体与纳米流体器件方面的博士后研究，现就职于加拿大FlowJEM微流体器件公司，任微流体器件工程师，负责微流体器件的设计、制作和销售。其在微电子机械系统、微流体器件与纳米流体器件等领域具有十年左右的研发经验，并在Nanoscale、Journal of Micromechanics and Microengineering、Chemistry of Materials、Organic Electronics等学术期刊发表SCI论文十余篇。

 

报  告  三：巨磁阻抗弱磁传感器
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
报  告  人：王韬
报告人简介：

        王韬，2005年7月本科毕业于江西理工大学电子信息工程专业，2010年7月硕士毕业于电子科技大学物理电子学专业，2015年12月博士毕业于上海交通大学电子科学与技术专业，目前就职于上海大学机械电子工程专业的讲师。主要研究的领域为高灵敏微型磁敏传感器的设计、制备与应用研究；磁敏传感器应用于微弱磁场检测、漏磁检测、磁标记的生物分子检测；软磁薄膜、丝材、薄带的巨磁阻抗效应研究等。目前为止，本人第一作者已发表15篇SCI期刊论文，他引过百次；主持一个国家自然科学青年基金项目和一个上海市教委项目，参与3个国家省部级项目。

 

报  告  四：高性能云计算数据中心DC-DC 变换器磁集成

                  High Performance DC/DC Converter Magnetic Integration
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
报  告  人：秦亚霄
报告人简介：

        秦亚霄，1985年生，博士，现在美国斯坦福大学从事计算机高性能芯片的研究工作。曾在美国加州硅谷美信maxim integrated 总部任资深工程师senior member of technical staff, 参与了美国谷歌，脸书（facebook）新一代数据中心的硬件设计和开发，以及英伟达（NVIDIA）人工智能AI芯片的电源设计部分。研发成果获得多项基金基金支持。2014年获美国移民局认可，获得国际顶级专家（EBIB）绿卡。

 

报  告  五：基于高分子聚合物光波导的光学器件
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
报  告  人：黄光浩
报告人简介：

        黄光浩，2010年6月本科毕业于吉林化工学院电子信息与工程学院，2014年8月硕士毕业于韩国釜山大学Cogno Mechatr- onics Engineering 专业（光电子），2019年8月博士即将毕业于韩国釜山大学电子专业，主要研究方向为基于光波导的集成光器件的研究，并应用于实际通信或者传感器领域。博士期间参与了多项韩国国家项目，并以第一作者发表3篇TOP 期刊论文，一篇nature子期刊，另外还有有一篇在审稿当中。拥有3个专利。曾获得2017年国家自费留学生奖学金。

 

报  告  六：从电力网络到智能电网:新的机遇和挑战
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
报  告  人：陈果
报告人简介：

        陈果于 2003年6月和2006年6月在重庆大学计算机学院获得学士和硕士学位，并于2010年6 月在澳大利亚昆士兰大学信息技术与电气工程学院获得博士学位。之后在澳大利亚国立大学，悉尼大学，纽卡斯尔大学从事科研工作。目前担任新南威尔士大学讲师，博士生导师。 2015 年陈果博士入选了澳大利亚国家青年人才计划 Australian Research Council Discovery Early Career Research Award（相当于国家优青）。已在国内外各类重要期刊和会议上发表论文80 多篇。其中 50 多篇文章被 SCI 收录，其余大部分被 EI 收录。文章被 SCI 期刊它引 600 余次,  Google 学术他引 1700 多次。主持的科研项目经费超过 100万澳元（500万人民币）。陈果博士是全球智能电网联盟 （GSGF） 和澳大利亚智能电网组织 （SGA）等多个专家组的成员。他是国际电子电气工程领域顶级期刊 IEEE Transactions on smart grid (中科院一区杂志，Impact factor 7.36) 的副主编。

 

报  告  七：基于二维材料的集成光电子器件
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学电子信息工程学院三楼学术报告厅
报  告  人：王俊嘉
报告人简介：

        王俊嘉， 2009年在加拿大多伦多大学获得了电子工程学士学位。2015年在加拿大麦吉尔大学获得了电子工程博士学位。读博期间，主要研究方向是集成光子学，开创了亚波长光栅在光通信领域中的应用。博士毕业后加入南安普顿大学的光电子研究中心做博士后/研究学者，主要负责中红外以及远红外的光源以及放大器。之后在剑桥大学石墨烯研究中心做博士后研究员，主要负责基于二维材料的集成光学。目前在蒙特利尔大学做黑磷光电器件方面的研究。

======
雨僧讲座


题       目：鲁迅“五四”与《呐喊》导读
主  讲  人：张武军教授
时       间：2019年3月21日（星期四）晚上7:00
地       点：第8教学楼308教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        张武军，西南大学文学院教授，博士生导师，台湾政治大学客座教授，重庆中国抗战大后方研究中心教授。主要从事抗战文学、革命文学研究，在《文学评论》等刊物发表论文40余篇，出版《从阶级话语到民族话语——抗战与左翼文学话语转型》等学术专著4部，主持省部级以上项目13项。


        欢迎同学们踊跃参加！

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛
材料与能源学院分论坛

 

报  告  一：过渡金属基材料在能源与环境领域中的应用
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：00-18：00
地       点：21教105会议室
报  告  人： 张漩  鲁汶大学  博士后
报告人简介：
        张漩，于2018年在KU Leuven（荷语鲁汶大学）的材料工程系获得博士学位。获得鲁文大学PDM fellowship继续在同一单位担任博士后研究员至今。 其主要研究方向为（1）电沉积法制备金属有机框架化合物（MOFs）薄膜以及其成核生长机理（2）MOFs薄膜的应用 （3）碳-金属基复合电极材料的在电催化和储能方面的应用（4）基于MOFs的新型自牺牲模板构建。以第一或通讯作者在Energy Storage Materials, Advanced Functional Materials, Nano energy, Journal of Materials Chemistry A, Nanoscale, Sensors and Actuators B: Chemical 等著名国际期刊发表论文。

 

报  告  二：二类外尔半金属WTe2中费米弧相关的手性异常输运和自旋轨道转矩

                （Fermi-arc related chiral anomaly transport and spin orbit torques in type-II

                 Weyl semimetal WTe2）
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：00-18：00
地       点：21教105会议室
报  告  人： 李鹏  沙特阿拉伯国王科技大学  博士后
报告人简介：
        李鹏， 2011年在天津大学材料物理与化学专业获得博士学位。2014年以博士后身份加入沙特阿拉伯国王科技大学的物理科学与工程系。2018年8月份，以博士后身份加入加拿大滑铁卢大学量子计算中心。主要研究方向：微纳器件中的材料物理问题；拓扑材料和自旋电子学的交叉学科，用自旋流驱动磁矩的翻转物理和化学的交叉学科中的机制研究；其研究尤其是拓扑Weyl和Dirac半金属及其复合体系中的新奇量子物理现象。以第一作者或通讯作者身份在Nature communications，ACS Nano，Advanced Functional Materials，Physical Review B，Chemistry of Materials， Applied Physics Letters上发表论文。

 

报  告  三：铌酸钾钠基无铅压电陶瓷的性能及其温度稳定性调控
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：00-18：00
地       点：21教105会议室
报  告  人：刘庆
报告人简介：
        刘庆， 2014年开始在清华大学材料科学与工程专业攻读博士学位。2018年10月至今在澳大利亚新南威尔士大学进行访学研究。研究方向主要为无铅压电材料的性能及其温度稳定性调控、多层次结构调控及其表征研究，反铁电储能材料性能和结构调控。以第一作者身份在Energy & Environmental Science, Journal of Materials Chemistry C等杂志上发表论文。

 

报  告  四：弹性力学在跨学科工程应用中的探索
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：00-18：00
地       点：21教105会议室
报  告  人：Dr. Ben B. Xu 美国麻省大学 博士后
报告人简介：
        Dr. Ben B. Xu于 2011年7月在英国Heriot-watt大学机械工程专业取得博士学位。2011年8月至2013年4月在美国麻省大学Amherst 分校高分子科学和工程系从事博士后研究工作。Dr Xu 的研究领域包括响应性材料, 应用力学和微加工器件。发表SCI论文数十篇包括软物质力学 （Adv Mater. 25, 2013; Adv Fun Mater. 26, 2016; Phys. Rev. Lett. 8, 2017; Small 2019）, 微加工和薄膜器件（Adv Mater. 26, 2014; Adv Fun Mater. 28, 2018（cover paper); Adv Opt Mater. 2019） 和功能（能源）材料（Nano Energy 5, 2014 （cover paper, highly cited paper）; Energy & Environmental Science 8, 2015; Adv Fun Mater. 26, 2016 （highly cited paper））.

 

报  告  五：从简单到复杂体系的高精度势能面和模拟
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：00-18：00
地       点：21教105会议室
报  告  人：李军 美国新墨西哥大学 博士后
报告人简介：
        李军， 2002-2011 年于四川大学获得本科、博士学位。2011-2014 年在美国新墨西哥大学化学系做博士后研究。研究内容主要包括高精度势能面的构建，化学反应动力学、动态学，光化学以及燃烧模拟等。以第一作者、共同第一作者、通讯作者在Nature Chemistry，JACS，Chem. Sci.，JPC Lett. 上发表文章。

 

报  告  六：新型二维材料的可控制备与功能器件
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：00-18：00
地       点：21教105会议室
报  告  人：周 喻 美国耶鲁大学 博士后
报告人简介：
        周 喻， 2015年获得北京大学理学博士学位，随后赴美国耶鲁大学（Yale）和北卡罗莱教堂山分校（UNC Chapel Hill）从事博士后研究。研究领域为石墨烯及类石墨烯二维材料的可控合成、光电检测器件及能源催化器件研究，在石墨烯及过渡硫族化合物的可控制备、压电铁电性、热导性质和电化学析氢机制等方向取得了重要研究成果。相关成果发表在了Nature Communications., Physical Review Letters, Nano Letters, Advanced Materials, Advanced Functional Materials等期刊上。

 

报  告  七：钙化生物如何在海洋酸化下构建更耐用的壳？
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：00-18：00
地       点：21教105会议室
报  告  人：梁裕昇 阿德莱德大学 博士后
报告人简介：
        梁裕昇，在澳大利亚阿德莱德大学获得了博士学位。目前是阿德莱德大学的博士后研究员。主要研究方向为气候变化（海洋酸化，暖化和缺氧）和污染（富营养化和微塑料）如何影响海洋生物，以及海洋生物如何适应气候变化。除了海洋生物学，他对撰写科学论文的手法也很有研究，并在流行的国际期刊（例如Environmental Science and Technology，Environmental Pollution 和Science of the Total Environment）上发表了30篇论文在几年內，大部分是作为高级作者（第一作者或通讯作者）。

======
西南大学第五届青年学者含弘科技论坛
地理科学学院分论坛系列学术报告


时       间：3月25日14:30-17:30

地       点：地理科学学院101学术报告厅

主       办：西南大学人事处   科学技术处
承       办：西南大学地理科学学院   重庆地理学学会 

报  告  一：生物多样性与分布中的数学统计问题
报告时间：14:30-15:30
报  告  人：陈有华 中科院成都生物研究所
主讲人简介：
        陈有华，中国科学院成都生物研究所，中科院百人计划/研究员/博导，近十年来，本人一直坚持开展生态统计建模、宏观生态保护与计算生物学等方面的研究，发表SCI文献50余篇，很多为个人独著或通讯作者，亦与国内外相关学者保持长期合作关系。目前在Nature、PNAS、 Ecology、Global Change Biology、Journal of Applied Ecology、Conservation Biology （2篇）、Diversity and Distributions（2篇）、Journal of Geophysical Research-Atmospheres、Ecological Indicators等国际重要学术期刊上发表SCI论文50余篇，累计影响因子点数200，部分研究成果被Nature Communications, PNAS与Trends in Ecology and Evolution等杂志引用。在海外攻读博士期间还出版英文学术专著3部。
主要研究领域：生物地理学


报  告  二：自然地理学：科学意义与社会需求
报告时间：15:30-16:30
报  告  人：彭建 北京大学
主讲人简介：
        彭建，博士，优青/副教授，主持国家自然科学基金优青项目、面上项目等3项，发表SCI/SSCI收录期刊论文50余篇、中文核心期刊论文40余篇，曾获中国地理学会、生态学学会青年科技奖。
学术兼职：国际景观生态学会中国分会，副理事长；中国生态学学会，副秘书长，景观生态专业委员会秘书长；中国地理学会，学术工作委员会秘书长
主要研究领域：景观生态与土地利用


报  告  三：气候变暖背景下的西北太平洋副热带高压
报告时间：16:30-17:30
报  告  人：何超 暨南大学
主讲人简介：
        何超，博士，暨南大学环境与气候研究院副教授，第一作者发表SCI论文16，其中9篇发表在气候领域顶级期刊Journal of Climate和Climate Dynamics（均为中科院一区期刊）；合作发表学术论文9篇，其中Nature Climate Change一篇（第三作者，主要负责其中的数值模拟工作），以通讯作者身份联合指导研究生在International Journal of Climatology发表论文1篇。主持国家自然科学基金-青年项目1项、面上项目1项、广东省自然科学基金1项，以课题骨干身份参与国家重点研发计划一项。
主要研究领域：气候动力学和气候变化
 

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛

资源环境学院分论坛


报告题目：水稻增产与稻田温室气体减排的协同理论与技术途径
时       间：2019年3月25日（星期一）15:00--16:00
地       点：西南大学 35-201
报  告  人：江瑜博士
报告人简介：
        江瑜，英国 University of Exeter 博士后。长期从事稻田生产力和温室气体排放方面的研究，尤其是水稻植株与土壤环境互作方面的研究，擅长利用meta-analysis把微区试验结果扩展到区域尺度或全球尺度。近5年来，以第一或共同第一作者在Science Advances、Global Change Biology、Field Crops Research、Geoderma、Biology and Fertility of Soils和Agriculture, Ecosystems & Environment等农业科学或生态环境科学国际主流杂志上发表SCI论文10余篇。

 

内容摘要：
        稻田是温室气体的主要排放源之一，其甲烷和氧化亚氮放量分别约占人为甲烷排放总量的11%和农业源氧化亚氮排放总量的11%。同时，水稻是全球最主要的口粮作物之一，世界50%以上的人口以稻米为主食；预计到2050年，全球水稻产量仍需提高30%左右。因此，水稻生产需要在确保水稻持续增产的同时实现稻田温室气体减排。本报告将阐述水稻增产与稻田温室气体减排的协同理论与技术途径。
        Rice production is a major source of the greenhouse gas emissions; about 11% of anthropogenic CH4 emissions and 11% agricultural N2O emissions come from rice paddies. At the same time, rice is a staple food for more than half of the people in the world, and global demand for rice is projected to increase by about 30% in 2050. Therefore, sustainable intensification of rice cropping systems requires increasing yields while reducing greenhouse gas emissions. We will show that how to increase rice yields with lower greenhouse gas emissions through theoretical and technological innovation.

======
CCF走进西南大学


时      间：2019年3月30日上午9:00
地      点：计算机与信息科学学院25教0114报告厅


	
		
			
			日期
			
			
			时间
			
			
			报告人
			
			
			报告人单位
			
			
			报告题目
			
		
		
			
			3月30日
			
			
			9:00-9:05
			
			
			开幕式

			主持人：张自力教授
			
		
		
			
			9:05-9:15
			
			
			CCF、大专委简介、品牌活动介绍

			介绍人：金海教授
			
		
		
			
			9:15-9:55
			
			
			金海
			
			
			华中科技大学教授、博士生导师
			
			
			图计算加速器：挑战与趋势
			
		
		
			
			9:55-10:35
			
			
			陈继东
			
			
			中国计算机学会（CCF）大数据专家委员会常委，现任蚂蚁金服全球可信身份平台ZOLOZ亚洲区总经理和资深数据专家
			
			
			“从刷脸支付到数字身份探索” - 大数据与人工智能在数字金融的应用实践
			
		
		
			
			10:35-11:15
			
			
			黄宜华
			
			
			南京大学计算机系教授、博导，南京大学PASA大数据实验室学术带头人
			
			
			大数据热点技术及其研究

			 
			
		
	


 

报  告  一：图计算加速器：挑战与趋势
报  告  人：金海
报告人简介：

        金海，博士，华中科技大学教授、博士生导师，电气和电子工程师学会会士(IEEE Fellow)，中国计算机学会会士，长江学者特聘教授，国家杰出青年基金获得者，国家“万人计划”科技创新领军人才。华中科技大学“服务计算技术与系统教育部重点实验室”主任。国务院特殊津贴专家、国务院学位委员会第六、七届学科评议组成员、第六、七届教育部科学技术委员会信息学部委员、副主任委员。973 计划“计算系统虚拟化基础理论与方法研究”、“云计算安全的基础理论和方法研究”首席科学家、教育部重大专项“中国教育科研网格ChinaGrid”计划的专家组组长、“十三五”“云计算与大数据”国家重点研发计划专家组副组长。
        主要研究领域为计算机体系结构、并行与分布式处理等。获国家科技进步二等奖2 项、国家发明二等奖1 项、国家自然科学四等奖1 项、教育部科技进步/ 技术发明一等奖3 项、湖北省科技进步/ 技术发明一等奖2 项。


报  告  二：“从刷脸支付到数字身份探索” - 大数据与人工智能在数字金融的应用实践
报  告  人：陈继东

报告人简介：

        陈继东，博士，中国计算机学会（CCF）大数据专家委员会常委，现任蚂蚁金服全球可信身份平台ZOLOZ亚洲区总经理和资深数据专家，负责生物识别技术研发与全球化商业应用。曾经带领团队将人脸识别技术在网商银行和支付宝身份认证等场景成功上线应用，并实现刷脸支付全球首次在肯德基的商业落地。陈继东曾任人人游戏大数据研究中心首席数据科学家，EMC中国研究院大数据实验室主任，一直专注于大规模数据管理与分析，人工智能等技术的研发及在移动互联网和金融安全风控的应用。

内容摘要：

        如果在未来，我们消灭了手机，只靠一张脸就能走遍全球，衣食住行全靠刷脸，这样的生活你有没有想象过？生物识别、大数据、人工智能、物联网等新技术正在改变各行各业，以提升用户体验为核心的创新，正在掀起一场大规模的智能化浪潮。人工智能时代已经来临，如何把算法应用真实场景的支付与金融服务是很大的挑战。在这个报告中，我将通过在支付宝多年的实践探索，介绍人脸识别算法在数字金融生活场景的商业化应用实践。
 


报  告  三：大数据热点技术及其研究
报  告  人：黄宜华

报告人简介：

        黄宜华，博士，南京大学计算机系教授、博导，南京大学PASA大数据实验室学术带头人。中国计算机学会大数据专家委员会常务委员、副秘书长，江苏省计算机学会大数据专家委员会主任。主要研究方向为大数据处理、人工智能、数据库、互联网等，在国内外学术刊物和国际会议上发表学术论文60多篇，撰写并出版大数据处理书籍两部。是国内最早系统化从事大数据处理技术研究和教学的学者之一，在大数据分布式存储、并行化计算、智能化分析技术与应用等方面，开展了一系列的研究开发工作，积累了一系列研究工作成果。主持国家级和省部级科研项目多项，并开展了与Google、Intel、微软、华为、百度、今日头条、中兴通讯等国内外知名企业与研究机构、以及与Spark、Alluxio等国际著名大数据开源社区的诸多合作研究。

内容摘要：

        近10年来，随着大数据技术热潮在全球的兴起，大数据存储、计算、分析等关键技术，在全球业界和学术界得到了广泛关注和研究，在相关的大数据处理技术与系统工具平台、以及大数据分析应用方面，均取得了长足发展和进步。
        本报告将介绍大数据处理技术的基本概念、技术特点、国内外发展现状，然后将介绍大数据处理所涉及的分布式存储技术与系统、大数据并行化计算技术与系统、大数据智能分析算法与系统等热点技术问题和研究内容，最后简要介绍南京大学PASA大数据实验室在大数据分布式存储技术与系统、并行化计算技术与系统、机器学习算法与系统、大规文本语义分析、大数据应用等方面所做的研究工作，并简要介绍我们在大数据课程建设和人才培养方面的工作。
 

 

 

 

 

 

======
学术报告

 

报告题目：植/介入型两性离子化生物医用材料
报  告  人：沈健教授
邀  请  人：郭鸣明教授
时       间：2019年3月30日（周六）上午10:00
地       点：化学化工学院 三楼会议室
报告内容：
        瞄准对经济发展和人类健康至关重要的植/介入性生物功能材料研发的重大需求，针对原有植/介入性生物材料与医疗器械存在的生物相容性不足、生物功能性欠缺，以及材料和生命体作用机理尚未全面、彻底弄清的问题，提出关于两性离子化表面的理论创新，发展了材料表面分子设计和改性技术，研制生物相容、性能匹配，功能特异的生物材料，满足生物功能化的使用要求，在医用材料领域实现规模化推广应用。
主讲人简介：
        沈健，博士、南京大学、南京师范大学二级教授、博士生导师；生物医药功能材料国家地方联合工程研究中心和江苏省界面化学工程技术研究中心主任；国家督学、全国高等学校设置评议委员会委员、中国复合材料学会生物医用复合材料分会主任、江苏省复合材料学会名誉理事长；江苏省化学化工学会副理事长、南京市化学化工学会名誉理事长。
        从事多组分、多相复合体系界面化学和功能高分子材料研究，主持多项国家和部省级科研项目；在国内外学术期刊发表论文500余篇，编著4本，累计他引6000多次；获中国发明专利60余项。多项成果应用于生产，已累计新增产值近 400亿元。共获省部级科学技术奖一等奖4项、国家级教学成果二等奖1项、省部级教学成果一等奖3项。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛

生物学研究中心分论坛

 

报告时间：2019年3月25日（星期一）14:30-18:00
报告地点：西南大学蚕学宫报告厅
承办单位：西南大学前沿交叉学科研究院生物学研究中心

 

报  告  一：关于cGAS-STING DNA传感途径机制的见解
报告嘉宾：张从刚 博士，美国德克萨斯大学西南医学中心博士后研究员
嘉宾简介：
        张从刚博士，本科毕业于山东大学生命学院，于科罗拉多大学博尔德分校获得生物化学博士学位。目前在美国德克萨斯大学西南医学中心分子生物系从事博士后研究。张博士的研究方向为神经退行性疾病和天然免疫的机理研究，在Nature，Curr Bio， Cell Research，JBC等期刊发表多篇科研文章。
报告摘要：
        先天免疫是宿主抵御病原体入侵的第一道防线。cGAS/STING通路在细胞DNA检测和先天免疫信号转导中是一个非常活跃的研究领域。STING是一种在DNA诱导的先天免疫通路中起重要作用的蛋白。近年来，对刺痛的机制和药物开发的兴趣正在迅速增长。然而，由于缺乏关于全长STING的结构信息，我们对STING的理解受到了阻碍。在此将介绍目前我们对STING和TBK1分子机制的研究内容，这些内容代表了我们对先天免疫认知的重大进展。 


报  告  二：超电荷蛋白在生物医学领域的研究和应用
报告嘉宾：马 超 博士，荷兰格罗宁根大学博士后研究员
嘉宾简介：
        马超博士，毕业于荷兰格罗宁根大学（全球大学学术排名第66位），本科和硕士毕业于中国药科大学。目前从事以重组蛋白质等生物大分子为研究对象的生物医用材料设计和制备。在国际一流学术期刊发表高水平科技论文11篇，学术专著章节2篇（Editor: Takashi Nakanishi, Wiley-VCH, 2017），包括并不限于<德国应用化学>一篇，<Chemical Society Reviews> 一篇， <Advanced Materials>两篇，<Accounts of Chemical Research> 一篇，Cell子刊<CHEM> 一篇，<Chemistry: A European Journal>一篇。 全职实验室科研工作，并在德国德古意特出版社旗下SCI学术期刊Nanofabrication兼任助理编辑一职。
报告摘要：
        近年来，随着对功能蛋白材料领域的深入研究，人们越来越认识到天然无序态蛋白质（Intrinsically Disordered Proteins，IDP）的重要性。相关课题组在蛋白自组装、功能水凝胶以及生物力学等新兴领域做出了重要贡献。作为一类重要的IDP蛋白，弹性蛋白拥有诸多优越的性质（生物力学性能、高分子相变性能、无免疫原性、可降解性等）。为了进一步提升弹性蛋白的性能，目前世界上已有一些实验室展开了弹性蛋白的改性研究并进行了多学科交叉研究。然而，赋予IDP蛋白以高电荷性并开展前沿研究，还依然未有类似的报道。本报告将着重讨论超电荷蛋白在细胞投递、高性能感应器（化学舌头）、凝聚态软物质等领域的研究和应用。

 

报  告  三：关于HIV-1 Env蛋白的结构疫苗学研究
报告嘉宾：祝 诚 博士，美国北卡罗来纳大学教堂山分校博士后研究员
嘉宾简介：
        祝诚，南京大学化学化工学院本科 (2007), 北京大学化学与分子工程学院博士(2013). 本科期间参与膜模拟化学和两亲分子研究, 导师杜学忠教授. 博士期间导师来鲁华教授,研究内容为蛋白质设计. 博士期间同时在宾夕法尼亚大学化学系开展蛋白折叠研究. 2013年加入Nikolay Dokholyan 实验室(UNC Chapel Hill), 通过理论计算和实验结合的方式, 设计全新的蛋白质结构和功能, 包括HIV-1的新型抗原和治疗神经退行性疾病ALS的蛋白药物等等, 以第一作者身份发表Nature Communications, PNAS等论文.
报告摘要：
        HIV疫苗设计的主要障碍是病毒Env蛋白的保护性糖基和高突变区。Env蛋白作为HIV-1中和抗体的唯一靶点，其保守结构域经常被糖基化保护。我们的研究表明糖基化位点具有可变性，并且不同表型的HIV病毒会随机缺失一定的糖基。我们通过蛋白设计的方法产生了一系列抗原来模拟糖基位点缺失后Env蛋白表面的构象, 并且通过纳米粒子, 辅剂等不同途径进行动物免疫, 产生了与Env具有特定结合能力的抗体。此系列抗体具有中和病毒的能力。蛋白设计的方法可以产生对病毒蛋白高度模仿的免疫原，为探索开发各类疫苗和免疫疗法提供了新方向。

 

报  告  四：癌变转化研究与新治疗策略的开发
报告嘉宾：夏洪平 博士，新加坡国立癌症中心研究员
嘉宾简介：
        夏洪平，医师/博士，2011年获香港大学博士学位，曾在维也纳医科大学癌症中心和新加坡国立癌症中心从事恶性肿瘤药理与分子病理，转化医学与精准治疗研究，已作为项目负责人（PI）主持新加坡国家医学研究委员会基金和保健服务集团基金及中国国自然基金多项，在Hepatology, Journal of Hepatology, ACS Nano和ACS Central Science等发表论著三十余篇，申请专利多项。目前担任国自然基金通讯评审，Clinical and Molecular Hepatology, Hepatoma Research和Glioma等杂志编委和多个杂志审稿人。
报告摘要：
        肝细胞癌(HCC)是最常见的原发性肝癌，是全球第二大癌症相关死亡原因。肝癌的复发、转移和耐药是改善预后的主要障碍。我们之前识别了一组复发相关的microRNAs，发现miR-216a/217过表达通过靶向PTEN和SMAD7激活PI3K/Akt和TGF-beta通路，促进肝癌的复发、转移和耐药。阻断TGF-beta和PI3K/Akt通路可以克服miR-216a/217诱导的索拉非尼耐药和肝癌肿瘤转移。EMT是肿瘤转移和复发的重要因素，是改善HCC预后的主要障碍。我们进一步发现一种新的EMT调控因子EDIL3可以控制肝癌的早期复发。TGF-βEDIL3介导的激活和ERK信号可以提供对肝癌治疗的影响。肝癌是生存最差的预后之一，因为它对传统化疗和机械导向治疗的反应都很差。我们正在筛选针对一组肝癌细胞的数百种化合物，并研究针对肝癌的耐药、联合和纳米颗粒介导的靶向治疗策略。因此，通过翻译研究和个性化治疗来对抗肝癌具有广阔的前景。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛化学化工学院分论坛


报  告  一：二维材料的电化学合成
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 杨胜  德国德累斯顿工业大学  博士后

报告人简介：
        杨胜，2018年博士毕业于德国马普高分子所，致力于新型二维材料的研发及应用。目前已发表SCI论文23篇，其中以第一作者收录于Angew. Chemie, J. Am. Chem. Soc, Adv. Mater., Adv. Funct. Mater. 等。长期为PNAS，Angew，JACS, Adv. Mater.，Carbon等期刊担任审稿工作。


报  告  二：氨基酸的修饰及其衍生应用
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 李开治  新加坡国立大学  博士后
报告人简介：
        李开治，2016年本硕博毕业于四川大学化学学院，随后前往新加坡国立大学进行博士后的研究。主要研究方向是过渡金属催化的C–H键的直接功能化反应和有机小分子催化的不对称反应。目前以第一作者身份发表论文被Nature Communications、Angewandte Chemie International Edition、ACS Catalysis等杂志收录。

 

报  告  三：化学修饰可再生生物材料用于功能纳米材料
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 张凯  德国哥廷根大学
报告人简介：
        张凯, 博士, 德国哥廷根大学, 木材技术与木材化学课题组组长, 2011年博士毕业于德国德累斯顿工业大学. 一作或通讯作者身份发表SCI等60余篇， H因子21 (Google Scholar). 长期从事天然可再生材料的物理处理, 化学改性及其物化性质的研究和此类材料在高性能材料中的应用，以及新型功能水凝胶和表界面材料的研究。具体方向包括天然纳米结构（纳米纤维素，纳米几丁质等），高聚糖及单糖的化学改性及物理结构控制， 大分子及超分子结构自组装，水凝胶和表界面等。

 

报  告  四：石墨炔的合成方法研究及应用探索
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 李加强  北京大学 博士后
报告人简介：
        李加强 博士，北京大学 “博雅”博士后，2017年获重庆大学博士学位。2015年至2017年间在北京大学纳米化学研究中心联合培养，师从著名碳材料科学家刘忠范院士及张锦教授。该博士长期从事新型二维碳材料—石墨炔的化学合成方法及应用研究，在二维材料的合成及表征方面积累了丰富的经验，研究成果已在Advanced materials（3篇）、Small、Carbon等国际知名期刊发表多篇学术论文。

 

报  告  五：水系锌离子电池新型正极材料及其储能机理
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 万放  南开大学 博士

报告人简介：
        万放，博士，2013年于四川大学获得理学学士学位；同年保送进入东北师范大学从事二次电池电极材料的开发设计，导师吴兴隆教授，2016年获得理学硕士学位；2016年进入南开大学陈军院士课题组，研究方向为新型水系金属离子电池，导师：牛志强研究员。截止至今，以第一作者身份在Nat. Commun., Angew. Chem. Int. Ed., Adv. Funct. Mater., Nano Energy等著名国际期刊上发表研究论文9篇，累计影响因子85.694。

 

报  告  六：增加三维电催化纳米结构的形态稳定性
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 李亚伟  德雷塞尔大学 博士

报告人简介：
        李亚伟，博士，2012年于美国休斯顿大学获得化学与MBA双硕士学位，2014年进入美国德雷塞尔大学攻读化学工程专业博士学位，研究方向为新型能源材料的电催化作用以及其纳米结构的电化学界面现象。截至目前以第一作者发表论文被Angewandte Chemie、 ACS Catalysis、Journal of Catalysis杂志收录。

 

报  告  七：基于线性流变动力学理论设计高韧性和自愈合弹性体
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学化学化工学院三楼会议室
报  告  人： 陈亮  北海道大学 博士

报告人简介：
        陈亮，博士，日本北海道大学。研究方向：功能性高分子水凝胶，弹性体的合成及其力学分析。已在Adv. Mater.，Phys. Rev. Lett. 等期刊发表论文多篇。

======
科协学术讲堂


报  告  一：脱落酸（ABA）受体的调控网络
报告时间：2019年3月29日下午15:00-17:00
报告地点：生命科学学院（14教学楼）二楼多功能学术报告厅
报  告  人：杨毅教授（四川大学）
报告人简介:
        杨毅，男，四川大学生命科学学院教授，博士、博士研究生导师。现任四川大学生物资源与生态环境教育部重点实验室主任，四川省学术和技术带头人，四川省细胞生物学会常务副理事长，中国细胞生物学会常务理事，中国农业生物技术学会理事。 主要研究领域：植物抗逆的分子机理包括信号分子筛选、鉴定、基因功能和表达调控分析；微生物抗逆途径的分子机理分析。主要学术成果：1、利用ABI2为诱饵筛选并鉴定出脱落酸（ABA）信号传导途径中的新信号分子Fibrillin，通过揭示Fibrillin的积累介入了ABA所介导的PSII光保护的过程，从而在脱落酸应答途径、Fibrillin和光胁迫之间建立了一种全新的联系，并证明Fibrillin基因表达和其作用可能紧密地交织在脱落酸信号传导的过程中（Yang et al., PNAS 2006）。2、与德国Grill教授合作发现植物激素脱落酸细胞内受体 (Yang, Dissertation, 2003; Ma et al., Science 2009)，该项工作被称为是“Land Marker Paper”，被Science评选为2009年全球十大科技进展。3、独立发现一个与植物、微生物的热耐受性相关的未知基因（我们把它命名为BnTT1，后来改为BnTR1）。将BnTR1转入在水稻、烟草、拟南芥、小麦、玉米和黑麦草中也发现能够增加植物的抗逆能力。同时，TR1也能够提高工业微生物如产苏氨酸棒状杆菌、产赖氨酸棒状杆菌和啤酒酵母等的耐热性能。因此，BnTR1具有重要的理论意义和巨大的实际应有价值。目前，以第一发明人身份申请了12项有关TR1的国家发明专利和2项国际PCT保护权。

 

报  告  二：基于植物底盘的合成生物学研究
报告时间：2019年3月29日下午15:00-17:00
报告地点：生命科学学院（14教学楼）二楼多功能学术报告厅
报  告  人：张阳（四川大学）
报告人简介：
        张阳，男，四川大学生命科学学院研究员，博士、博士研究生导师。2009年毕业于四川大学生命科学学院生物技术专业，同年赴英国约翰英纳斯中心Cathie Martin团队攻读博士学位。2014年获得英国东安格利亚大学/约翰英纳斯中心生物学博士。2014年至2015年在约翰英纳斯中心进行博士后研究。2016年3月起，受中组部“千人计划”青年项目资助，在四川大学生命科学学院先后担任特聘研究员（2016-2018）、研究员（2018-至今）。张阳研究员的主要研究方向是植物次生代谢调控以及植物合成生物学研究。他与合作者在国际上率先提出了多层次的植物代谢工程研究理论。主要成果发表在Nature Communications, Current Biology, Molecular Plant, Plant Physiology等学术期刊杂志上。

======
科协学术报告


报告题目：有机电子学：从磁场效应到轨道电子学的自发和相干光电过程
报  告  人：胡斌 教授 

报告时间：2019年3月19日（星期二）上午9:30
报告地点：物理科学与技术学院小阶梯教室
主办单位：校科协、物理科学与技术学院
报告人简介：

        胡斌教授，中国科学院长春光机与物理研究所博士，美国田纳西大学终身教授，美国橡树岭国家实验室客座研究员，台湾成功大学客座教授，美国物理学会、材料研究学会、美国化学学会、有机自旋电子学国际咨询委员会会员，中组部首批“千人计划”入选者（2009年）。胡斌教授研究领域包括国际前沿学科磁-光学（Magneto-optics）、磁-电学（Magneto-electronics）、磁-光电子学（Magneto-optoelectronics）、磁-激光效应（Magneto-lasing）、轨道电子学（Orbitronics）。针对有机光电子学在自发和受激区域利用自旋-轨道耦合调控光伏、发光、激光行为进行了广泛深入的研究。近年来在高影响因子Nature Materials（自然材料），Advanced Materials（先进材料），Advanced Energy Materials（先进能源材料）等杂志发表论文160余篇。


内容摘要：

        磁场效应可以反映半导体材料中与自旋相关的激发态转化和载流子输运行为。在室温下，一个外加磁场就可以让有机半导体材料展示出发光亮度、传导电流和介电常数上的显著变化。这是因为，对于有机半导体，其轨道角动量可以忽略不计。当外加磁场改变激发态的自旋组态时，就能引发上述有机磁场效应。我们的实验表明，基于空间扩展自旋组态的有机磁场效应可以用于揭示有机电子学中更深层次的基本物理问题：非富勒烯太阳能电池的自发响应和受激发行为，发光二极管中从自发辐射到受激辐射的过程。因此，我们的工作为发展基于弱轨道材料为基础的有机电子学提供了新的思路。近年来，有机-无机杂化钙钛矿材料成为一种新兴的光电半导体材料，并且具有很强的轨道耦角动量。因此，研究有机-无机杂化钙钛矿材料为发展“轨道电子学”提供了一种新的机遇：即通过调控轨道角动量，实现优异的光电特性。我们最近的研究表明，当内部极化和外部激发条件发生改变时，短程耦合或长程耦合也随之变化，从而实现对轨道-轨道相互作用的调控，最终导致有机-无机杂化钙钛矿材料的荧光量子产率、激光和光伏行为的显著改变。显而易见，探索有机-无机杂化钙钛矿材料中的“轨道电子学”，将推动可溶液加工的量子材料的进一步发展。该报告将讲述有机电子学中磁场效应和轨道电子学的最新研究进展。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛

数学与统计学院分论坛

 

报  告  一：四维耦合薛定谔系统的球面集中解

                 Solutions concentrating on spheres for coupled Schrodinger systems in 

                 dimension four
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学25教1802
报  告  人：张建军
报告人简介：

        张建军，男，1977出生。意大利因苏布里亚大学博士后，2012年清华大学博士毕业，Mathematics Review 评论员，先后在南开大学陈省身数学所，巴西帕拉伊巴联邦大学和意大利因苏布里亚大学从事博士后研究工作，2018年获得意大利副教授国家科学资格认证，应邀访问内华达州立大学，坎皮纳斯大学，米兰大学，国际理论物理研究中心（ICTP），罗马大学，里斯本大学和格拉纳达大学等研究机构。主持国家自然科学基金面上项目，国际（地区）合作项目，中国博士后科学基金和意大利伦巴第Glocal ERC研究员基金各1项。研究领域主要包括非线分析中的变分与拓扑方法，非线性椭圆方程等，迄今已在包括CPDE，CVPDE, JLMS等期刊发表SCI论文28余篇，其中ESI高被引2篇。

 

报  告  二：黎曼流形上Steklov 特征值问题谱的一些估计结果
                  ome estimates for the spectra of Steklov eigenvalue problems on

                  Riemannian manifolds
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学25教1802
报  告  人：熊昌伟
报告人简介：

        熊昌伟，男，1988年生于重庆市合川区。清华大学数学系博士研究生毕业，现为澳大利亚国立大学数学系博士后。主要研究方向为微分几何，几何分析。研究兴趣包括毛细管超曲面的稳定性，带自由边界超曲面的几何性质，黎曼流形上Steklov特征值问题，几何曲率流和其在等周不等式中的应用，以及两点函数法在几何分析中的应用等。已发表或已录用学术论文十余篇，刊物包括 Adv. Math.，J. Funct. Anal.，Calc. Var. Partial Differential Equations，Indiana Univ. Math. J.，J. Geom. Anal. 等。

 

报  告  三：关于强化学习控制策略在办公建筑开关窗中的应用研究
                  A preliminary testing of a reinforcement learning control method for window 

                  opening and closing in an office building
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学25教1802
报  告  人：韩梦捷
报告人简介：

        韩梦捷，男， 1985年出生。现为瑞典达拉那大学微观数据分析高级讲师，2014年博士毕业于瑞典达拉那大学微观数据分析专业，曾先后担任多门统计、数学等相关课程的教学工作。博士后期间，参与并完成了多个科研项目，主要运用统计学、线性规划、机器学习等方法对地理信息数据、人口数据、零售业经济数据、建筑能源数据等所产生的优化问题进行建模、优化、分析。已发表学术论文十多篇，其中SCI六篇，另有两篇在审。今后发展方向：开发并完善人工智能及优化问题算法，解决智慧城市建设、能源可持续利用、环境可持续发展中的产生的问题。

 

报  告  四：关于Darmon猜想的一些进展
                  RATIONALITY OF DARMON POINTS OVER GENUS FIELDS OF NONMAXIMAL 

                  ORDERS
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学25教1802
报  告  人：胡言
报告人简介：

        胡言，1989年2月出生。博士毕业于意大利帕多瓦大学（University of Padova）,数学学院。研究方向为数论与算术代数几何，导师为Matteo Longo。攻读博士期间，主要研究领域涉及Rationality of Stark-Heegner(Darmon) points，p-adic L-function, Hida family以及相关主题。当前研究兴趣集中于Special value of L-functions, Iwasawa theory, Euler system等。

 

报  告  五：内波的传播与演化
                  Generation of mode 2 internal waves by interaction of mode 1 waves with 

                  topography
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学25教1802
报  告  人： 刘子华
报告人简介：

        刘子华，1991年7月出生。University College London（伦敦大学学院）数学学院博士在读，师从Roger Grimshaw（澳大利亚科学院院士）教授和Edward Johnson教授。研究方向为非线性波动理论和数值模拟，尤其是海洋中非线性内孤立波的传递演变过程，相关研究成果已发表研究论文3篇，并有2篇在审。读博期间担任UCL数学学院助教，主要负责教授流体力学、应用数学、计算方法、MATLAB等课程。先后获得UCL助教奖学金、剑桥大学一巴黎综合理工大学暑期学校奖学金、欧洲地球科学大会(EGU)会议奖金等。多次在相关国际学术会议包括三亚国际数学论坛(TSIMF)、欧洲地球科学大会(EGU)等做口头报告。

 

报  告  六： 椭圆型偏微分方程自适应有限元方法的收敛性分析
时       间：2019年3月25日（星期一） 14：30-18：00
地       点：西南大学25教1802
报  告  人：沈玥
报告人简介：

        沈玥，1987年7月出生于陕西榆林，本科于2014年7月毕业于内蒙古大学，数理学基地专业。2014年9月至今硕博连读，就读于中国科学院数学与系统科学研究院，师从严宁宁研究员和龚伟副研究员，计算数学专业，主要研究偏微分方程数值解。研究领域主要涉及最优控制问题，有限元方法，后验误差估计。本科期间曾获得国家励志奖学金，优秀学生一等奖学金等多次奖励。读博期间被评为院内三好学生，多次参加相关专业的学术会议和暑期学校；2017年7月参加了日本新潟大学组织的为期两周的国际学术交流活动。

======
科协学术报告

 

报告题目：通过升级的偶联反应合成联芳基类化合物
                 Upgrading Cross Coupling for Biaryl Synthesis
报  告  人：施章杰 教授
报告时间：2019年3月20日 上午9:30-10：30
报告地点：西南大学七教103室（七教在八教楼后停车场旁）
主办单位：校科协、化学化工学院
报告内容：
        过渡金属催化的交叉偶联反应已成为构建二芳基化合物的有力手段，传统的方法是用芳基卤化物和芳基金属试剂作为偶联试剂。近年来我们对这种方法不断地优化和升级，理想的方法就是用更易获得的试剂来替代芳基卤化物或芳基金属试剂，其中以两种不同的“惰性”芳基C-H键之间的交叉脱氢氧化偶联反应为代表；此外，发展基于廉价过渡金属催化剂或不含过渡金属催化剂的新催化体系也可以改善交叉偶联反应， 以降低成本和避免使用贵金属催化剂。本次报告将主要讲述合成二芳基化合物的偶联反应的改善方法，主要包括以下四种策略：①基于酚类C-O键断裂的交叉偶联反应；②基于C-H键活化的芳基金属试剂的交叉偶联反应；③优化芳烃和芳基卤化物的偶联反应的催化体系；④两种芳烃之间的交叉脱氢偶联反应。本报告将对每一种方法进行具体的讲解，包括它们各自的优势和挑战，以及如何克服这些挑战，并作出总结和展望。


主讲人简介：
        施章杰，1996年本科毕业于华东师范大学化学系，2001年于中国科学院上海有机化学研究所师从于麻生明院士获博士学位。2001-2004年间分别在美国哈佛大学化学系和芝加哥大学化学系从事博士后研究工作（导师：Professor Gregory Verdine和Professor Chuan He）。2004年底作为副教授和学术带头人受聘北京大学，2005年成为博士生导师，2008年破格晋升为教授，2009年获得杰出青年基金，2012年获聘教育部长江特聘教授，2015年获聘科技部“973”项目首席科学家，2016年入选国家“万人计划”。主要从事惰性化学键和小分子活化研究，在C-H/C-O/C-C键活化等研究领域做出系统性贡献。迄今为止在国际学术刊物上发表论文160余篇，他引超过15000次，H因子67，为2014-2018年度美国科睿唯安高引用化学家。分别获得 Tetrahedron Young Investigator Award 和国际应用与纯粹化学学会（IUPAC）OMCOS Award （2013），Mr. and Mrs. Sun Chan Memorial Award（2014）等国际奖项以及国家自然科学二等奖（第一完成人，2013；第二完成人，2007）和何梁何利科学与技术创新奖（2015）等多个重要奖项。主编和参与编著论著4本；担任刊物《Organic Chemistry Frontiers》、《中国科学-化学》等杂志编委；并在国际和国内学术会议做大会和邀请报告200余次。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛

药学院分论坛

 

报  告  一：先进的干细胞制造技术用于再生医学研究
时        间：2018年3月26日（星期二）15:00-16:00
地        点：西南大学38教303
报  告  人：林海双  博士
报告人简介：
        林海双，博士毕业于中国医学科学院北京协和医学院生物化学与分子生物学专业。在博士期间主要从事非编码 RNA （microRNA）在白血病发生发展中的功能和机制研究，并在其实验室建立人源化白血病小鼠模型用于研究 microRNA-29 家族成员（miR-29a/b/c） 和microRNA-181 家族成员（miR-181a/b/c/d）在白血病发生发展过程中的潜在治疗作用。自2015年1月加入美国内布拉斯加大学-林肯校区及内布拉斯加大学医学中心从事博士后工作。其博士后的主要研究内容是利用生物材料（如PNIPAAm-PEG，Sodium Alginate）工程的 3 维微环境用来大量生产人多潜能干细胞（人胚胎干细胞和诱导多潜能干细胞）及其衍生的细胞（血管内皮细胞，血管平滑肌细胞，神经干细胞及神经元细胞， 心肌细胞等等），用于再生医学研究，包括细胞治疗和组织工程。并且通过工程的3维微环境整合了诱导多潜能干细胞的产生，扩增和分化，此项技术可以用于个体化的细胞治疗。 其主要工作发表在 Cancer Research, Cell Death and Differentiation, ACS Applied Materials & Interfaces, Biomaterials,Oncogene,Stem Cell Reports, Biofabrication, Advanced Healthcare Materials 等等。以第一作者发表文章12篇，累计影响因子74。

内容摘要：
        人诱导多潜能干细胞（hPSCs）对于细胞治疗，组织工程，疾病模拟和药物筛选是非常有前景的细胞来源，因为 hPSCs 具有无限增殖能力和潜在的分化到所有体细胞的能力。然而，目前的培养体系 (例如，2 维贴壁培养和 3 维悬浮培养)，在生产大量高质量的hPSCs及其来源的体细胞是非常有挑战的。2维贴壁培养（例如，细胞培养皿，培养瓶）由于产量低，劳动量大，占用空间广，消耗试剂多而不适合大量生产hPSCs和其衍生细胞。3维悬浮培养是现在被广泛使用的大量生产hPSCs的培养方法。然而，悬浮培养的 hPSCs会发生严重的细胞聚集。强烈的细胞-细胞相互作用产生大的 hPSCs 聚集体导致培养的不均一性，损害物质传递，并导致培养效率下降。因此，我们利用低成本的海藻酸盐设计一个新颖的细胞培养体系---藻酸盐水溶胶管。这个体系包括：两个注射泵 (syringe pump)，一个微小挤出装置 (micro-extruder) 和 CaCl2溶液 (100 mM)。我们利用微小的挤出装置，制造中空的微米管大量培养 hPSCs 细胞。把含单个 hPSCs 细胞悬液挤到中间的通道中， 1.5% 的藻酸盐挤到侧面的通道 (管壁)，当他们同时挤出时会形成同轴的核-壳流体，而外壳流体遇到 Ca2+ (CaCl2溶液) 立即交联成微米级，封闭的水凝胶管 (<400 微米) 包裹住细胞溶液。随后 CaCl2溶液被移走，加入细胞培养基。微米级的水凝胶悬浮在细胞培养基中，而细胞则悬浮生长在封闭的水凝胶管，通过水凝胶管进行 O2， CO2，营养物质的交换以及废物排出。水凝胶管为干细胞生长创造一个良好的类似生理状态下的微环境，保护细胞免受流体剪切力的影响，并且限制细胞团的直径小于 400 微米以确保有效的物质运输。我们发现在最佳的培养条件下，水凝胶管培养的 hPSCs 具有高细胞活力，低细胞损伤，高生长速度 (~500 倍/9 天)，高产量(~5.0x108细胞/毫升微空间)。我们也证明在水凝胶管可以进一步分化 hPSCs 到神经干细胞(NSCs)，血管内皮细胞 (ECs)，血管平滑肌细胞 (VSMCs)，心肌细胞 (CMs) 等。

 

报  告  二：激活微生物中沉默基因簇发现新型天然产物的研究
时       间：2018年3月26日（星期二）16:00-17:00
地       点：西南大学38教303
报  告  人：李善仁  博士
报告人简介：
        李善仁博士，2013年7月博士毕业于厦门大学，导师沈月毛教授，研究方向为海洋链霉菌中安莎霉素的生物合成研究。博士毕业后先后进行三站博士后研究训练，2013年8月加入山东大学药学院方浩教授课题组从事抗肿瘤药物安丝菌素产量提高的研究。2014年9月加入美国University of Nebraska – Lincoln化学系杜良成教授课题组从事溶杆菌中新型天然产物发现的研究；2016年6月加入生化系张丽梅教授课题组从事结核杆菌中WhiB1调控因子的结构和功能的研究。目前以第一作者身份发表论文7篇，其中3篇Organic letters，累积影响因子31，H-index 9。
内容摘要：
        随着耐药菌的增加和新疾病的出现，寻找具有新结构和新作用机制的天然产物药物成为迫切需要。当今使用的抗生素主要来自于放线菌和真菌中的天然产物，由于筛选方法和培养技术的限制，获得具有新颖结构的天然产物越来越困难。基于新物种拥有新基因，新基因产生新代谢产物，从尚未开发的微生物中可以发现具有新结构和新活性的天然产物。本报告以海洋链霉菌和产酶溶杆菌为例，介绍通过激活沉默基因簇发现新型代谢产物的研究，为发现微生物中新型天然产物开辟了新途径。

 

报  告  三：吸入递送抗生素和噬菌体复方治疗肺部耐药菌感染
时       间：2018年3月26日（星期二）17:00-18:00
地       点：西南大学38教303
报  告  人：林羽  博士
报告人简介：
        林羽，博士，2003年毕业于中南大学湘雅药学院获学士学位；2003-2006年就职于重庆华邦制药有限公司； 2006 -2017 年就职于复星集团重庆医药工业研究院有限责任公司； 2011-2014年就读于中南大学药学院获理学硕士学位, 导师程泽能教授；2017年入选悉尼大学药学院博士候选人，导师Hak Kim CHAN 教授。工作期间从事生物药剂学和药物动力学研究，累计参与申报国家一类新药两项，二类新药一项，三类新药二十余项；学习期间目前发表SCI 论文4篇，CSCD论文4篇。就读于悉尼大学的博士研究方向为吸入药物递送以及呼吸道耐药感染的噬菌体治疗。
内容摘要：
        呼吸道耐药菌感染在全球范围内属于未被满足的临床需求并亟待解决。作为抗生素的三大替代手段之一，噬菌体治疗具有针对性强，对抗生素耐药菌敏感的优势。目前体内外研究证实抗生素和噬菌体对病原体具有协同作用。吸入药物递送具有靶向性强，局部药物浓度高，全身不良反应低的特点。采用雾化和干粉的形式将具有协同作用的噬菌体抗生素复方递送入肺有望解决肺部超级细菌感染，降低患者死亡率的潜力。采用FDA批准用于吸入的五种抗生素和噬菌体联
用进行体外抗临床耐药菌筛选，发现环丙沙星和噬菌体PEV20具有最强协同作用。将最优复方进行吸入雾化和干粉处方研究，结果表明两种递送方式均体现优良的空气动力学特性和强效的杀菌效果。
 

======
学术报告


报告题目：纤维素酶在木质纤维素生物质转化应用进展
时       间：2019年3月14日（星期四）10:00--12:00
地       点：西南大学38教303室
报  告  人：李 勉  博士
主       办：药学院
报告人简介：
        李勉，博士，国家“千人计划”特聘专家，现任浙江华康药业股份有限公司首席科学家，浙江省领军型创新团队负责人。曾在杰能科/丹尼斯克担任应用科学家，在杜邦公司担任高级科学家、先进生物燃料应用总监等。长期从事生物化工研究和产业化技术开发，擅长高效生物催化体系的表征与开发，特别是利用合成生物催化技术对农作物废弃物进行资源化综合开发与高效利用，减少传统工业生产方式对自然资源的依赖和对环境的破坏。获美国和欧洲授权发明专利6项，专利申请17项，先后获得美国农业部技术转让奖，杜邦可持续发展奖，中国国家教育部科技进步一等奖等多项奖励。


内容摘要：

        Cellulase is an important enzyme system for lignocellulosic biomass conversion, consisting mainly of endo-β-1,4-glucanase, exo-β-1,4-glucanase and β-glucosidase. The three types of cellulases cleave off glyosidic bonds of lignocellulose at different locations to form glucose. The development and application of cellulase in recent years are summarized, including sources and composition, the latest research progress of cellulase in industrial-scale production, and the applications on biomass conversion.
 

======
