含 弘 大 讲 堂

 

报告题目：情感教学理论的创立与实践：一项促进学生情知和谐发展的心理学跨学科

                 研究
时       间：2019年3月5日（星期二）上午9:00

地       点：西南大学心理学部213会议室
报  告  人：上海师范大学卢家楣教授
主       办：党委研究生工作部、研究生院、心理学部

报告人简介：
        卢家楣，国家教学名师，国家“万人计划”教学名师，国家高层次特殊支持计划领军人才，获国务院特殊津贴，上海师范大学原教育学院院长，心理研究所所长，中国心理学会原副理事长，上海市心理学会理事长，全国教育专业学位教育指导委员会委员兼心理健康教育专家组组长，教育部中小学心理健康教育专家指导委员会委员，被中央精神文明办聘为全国首届《心理学专家讲坛》主讲专家。开拓了情感教学心理学领域，主编《情感教学心理学》等著作和教材20余部，发表论文200多篇，主持教育部哲学社会科学重大课题等10多项，曾获全国首届曾宪梓教育奖、全国首届宝钢优秀教师奖、全国高校人文社会科学优秀成果奖、全国教育科学优秀成果奖、国家优秀教学成果奖、国家优秀教材奖等30多项，以及中国心理学会学科建设贡献奖、中国心理学会终身成就奖和中国心理学会会士称号。最近又刚获得国家优秀教学成果一等奖。


内容摘要：
        该讲座以主讲人最近刚获得的国家优秀教学成果一等奖“砥砺求索35年——情感教学理论的创立与实践”的内容为主线，简介基于心理学跨学科研究取得的具有原创性、普适性和中国特色的情感教学理论的研究背景、“以情优教”的指导思想、五大基础理论（教学的情知系统论、教学的情知并茂论、教学的情感发生论、教学的情知矛盾论、教学的导乐论）、五大具体理论（情感教学目标论、情感教学原则论、情感教学模式论、情感教学评价论、情感教学教材论）、情感教学策略体系及其实践应用，为大中小学教师转变教学理念，促进学生情知和谐发展、落实立德树人于教学实践之中提供借鉴。听讲对象为大学部、附中、附小教师。

======
国家自然基金申报辅导系列培训经验交流会


导言：为做好国家自然科学基金项目的申报工作，结合国家基金项目申报领域，决定开展2019年国家自然科学基金项目申报系列培训，邀请国内相关领域杰青等专家来校就学科领域最新研究方向，科学问题凝练，基金项目写作技巧等方面开展辅导培训，以提高我校基金项目申报质量和水平，促进学校基础研究工作。欢迎相关学院（部）教学科研人员参加报告会。


第十场 (生命科学领域)


报告题目：2019年国家自然基金解读、注意点和个人体会
报  告  人： 翁旭初 教授
报告时间：2019年3月3日（周日）9:00
报告地点：西南大学23教学楼（心理学部）213
主办单位：科学技术处、校科协
承办单位：心理学部
报告人简介：
        翁旭初，华南师范大学二级教授，脑科学与康复医院研究院常务副院长。是我国脑功能成像领域的主要开拓者，研究方向：①文字加工及其发生、发展的神经基础；②阅读困难、意识障碍等神经、精神疾病的神经基础。在国际刊物发表学术论文120余篇，SCI数据库他引3700余次，先后承担国家自然科学基金委、国家社科重点基金、科技部和中科院项目20余项。曾获“国家杰出青年科学基金”、“中国青年科技奖”、“新世纪百千万人才工程”国家级人选和“中科院百人计划”等学术荣誉。现兼任中国神经科学学会神经影像学分会主任。长期担任国家自然科学基金委各种项目的会评专家。
 

======
