外国语学院学术讲座

 

讲座题目：当前国际形势与中俄关系
讲座时间：2019年6月17日（周一）上午8:30-12:00
讲座地点：外国语学院512
主  讲  人：程亦军，中国社会科学院研究员，中国社会科学院研究生院教授、

                  博士生导师
主办单位：西南大学外国语学院、西南大学俄语国家研究中心

主讲人简介：
        程亦军，男，中国社会科学院研究员，中国社会科学院研究生院教授、博士生导师，国务院发展研究中心兼职研究员，中国俄罗斯东欧中亚学会常务理事，中俄战略协作高端合作智库理事，“长江-伏尔加河”高校智库联盟学术委员会委员，西南大学俄语国家研究中心学术委员会委员。
        早年留学苏联，获博士学位。先后担任过光明日报社编辑、深圳投资基金管理公司总裁助理、光明日报报业集团文摘报社副总编辑、浙江尖峰集团副总经理等职务。2003年调入中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所从事专业研究，主要研究方向为俄罗斯宏观经济、人口发展、中俄经贸合作。主持完成过多项国家社科基金与部委委托课题，多年来公开发表了数百万字的科研成果。主要作品有《俄罗斯人口安全与社会发展》《投资俄罗斯》《俄罗斯经济现代化进程与前景》《中俄边境贸易考察报告》《深化东北亚区域合作研究》。

内容提要：
        东欧剧变后出现的一超多强的国际格局依然在延续，世界正朝着多边、多元的形态发展，突发事件不断，不可预测性极大增强；中国的强劲崛起引起国际社会的高度关注，同时遭遇多种猜忌和刻意打压，面临着自改革开放以来最为复杂严峻的国际环境；新时期中国外交政策的基本原则与主要内容；中俄战略协作伙伴关系的确立与发展。


        欢迎广大师生参加！

======
“111”计划引智基地系列学术报告

 

报告主题：柑桔木虱及柑桔黄龙病的相关研究

报告时间：6月28日上午10:00-11:30

报告地点：西南大学农业科学研究院205

主办单位：柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地、农业科学研究院、

          植物保护学院

 

报告题目：亚洲柑桔木虱病虫害综合治理

报告时间：10:00-11:30

主 讲 人：Lukasz L. Stelinski

主讲人简介:

     Lukasz L. Stelinski，博士，佛罗里达大学教授，是柑桔木虱防控领域专家。Frontier in Ecology and Evolution、Environmental Entomology、Florida Entomologist等期刊编辑，《Open Entomology Journal》编委。2013年以来参于撰写7部专著，为82种期刊审稿400余篇论文，研究成果在Annual Review of Entomology，Pest Management Science，Frontiers in Ecology and Evolution等权威期刊上发表论文近150篇。

======
外国语学院学术讲座

 

讲座题目：新时代国际视野下的英语专业人才定位与核心素养培养
讲座时间：2019年6月28日（周五）下午15:00
讲座地点：外国语学院605室
主  讲  人：刘智勇教授（美国印第安纳州立大学商学院）
主办单位：西南大学外国语学院

主讲人简介：
        刘智勇，美国印第安纳州立大学商学院教授，武汉大学兼职教授。本科毕业于武汉大学经济系，硕士毕业于北京大学光华管理学院，博士毕业于美国西北大学凯洛格商学院。曾任教于清华大学经管学院和美国佐治亚州立大学商学院。主要研究方向是法和经济学，产业组织，公司金融和保险，近年来，在国际学术刊物上发表论文20余篇；兼任《亚洲法律与经济学刊》合作主编。


内容提要：
        讲座聚焦新时代国家需求、社会需求和国际人才需求的背景之下，英语专业本科生如何跳出狭隘的“英语”定位的本身，拓展国际视野，在努力打好英语语言技能和专业知识水平的基础之上，跨专业或学科多元化发展定位，基于个性、特色发展。讲座从详实的案例入手，指出无效或失败的跨文化沟通归根结底都是因为我们缺乏一批具有全球视野、熟练运用外语、通晓国际规则、精通国际谈判的国际化复合型人才；引导学生立足职场或学业规划，有效培养国际视野与协同合作能力、跨文化沟通能力、分析问题与解决问题能力等英语专业人才或国际人才应具备的核心素养。

 

        欢迎广大师生参加！

======
学行讲坛

 

讲座题目：黎明前的黑暗——新仙女木事件对人类文明进程的影响
总  期  数：第34期
时       间：2019年6月13日（星期四）19:00
地       点：第8教学楼308教室
主  讲  人：地理科学学院2017级地理科学（师范）专业衣帅、张葛、高菡、王春蕾、 

                 冉红飞
主  持  人：心理学部2017级应用心理学专业王婉毓
指导教师：李俊云
主办单位：教务处、地理科学学院
内容简介：
        一万年前的新仙女木事件直至今天仍在影响着我们的星球，然而当前多数研究都是着眼于其触发机制，而对于其发生之后的影响尤其是对人类发展的作用，则探究较少。故本次讲座将以“黎明前的黑暗——新仙女木事件对人类文明进程的影响”为题，从“新仙女木花”这种植物入手，探究这次冰期为何能推动人类发展，又为何阻碍了美洲进步。
 

        欢迎同学们踊跃参与!
 

======
美术学院学术讲座


讲座题目：书法身份与书家形象
讲座时间：2019年6月24日（周一）晚上19:00-21:00
讲座地点：美术学院学术报告厅
主  讲  人：漆钢，重庆市文联副主席，重庆市书法家协会主席
主办单位：西南大学美术学院
主讲人简介：

        漆钢，字元瑀。现为重庆市文联副主席，重庆市书法家协会主席，中国书法家协会理事、中国书协行书专业委员会副主任，中国楹联学会会员，中华诗词学会会员。
作品多次入展全国中青年书法篆刻家作品展览，全国书法篆刻展，全国楹联书法大展及中国书法兰亭展，当代书坛名家系统工程-五百家书法精品展，全国60代代表书家提名展，当代行书艺术展，当代行书名家提名展，当代中青年六十名家提名展，全国第三届书法批评家提名展，全国帖学名家邀请展，当代中青年书法二十家学术邀请展，批评•践履-中国书坛23人展等。
        获全国第七届中青展、全国首届草书大展、林散之奖、翁同和书法奖、兰亭诸子提名奖，全国第五届楹联书法展三等奖并获自撰佳联奖，当代书家评展二等奖；重庆市人民政府颁发重庆市一、三届书法艺术奖、第四届重庆市文学艺术奖等。
内容提要：
        讲座内容从汉字切入，谈到书法对中国人的意义及他心目中的书家形象。于书家而言，一是热爱，二是门槛；技法是根本，临帖是基石。还将他的书法“秘笈”——独特的选临法和直觉式广临法透露出来；他强调，作为一位书法工作者一定要从内心热爱书法，没有发自内心的热爱和敬畏是不能成“家”的，“力不足，不谈技；技不足，不谈道”。对青年人的热情度、敏感度给予高度的肯定，但还需寻觅鲜明的自我；同时，对书法的发展阶段用精妙的经典老歌给予其准确的概括；对书法的走向给予理性的判断；一个优秀的书法家应该通过读书养气以求法外之妙，还要培养自我修正的能力与自我批判的精神，诗言志，书为心画，诗书融合是书法健康发展之路。

        

        欢迎广大师生参加！

======
汉语言文献研究所•学行堂名家讲座

 

题       目：谈谈大型字书隐性疑难字的发现与考释
时       间：2019年6月20日(周四)下午15:00-17:00
地       点：西南大学8教104教室
主  讲  人：杨宝忠教授（河北大学）
【主讲人简介】
        杨宝忠教授，男，1956年6月出生，汉族，河北高阳人。文学博士，河北大学坤舆杰出学者，博士生导师。兼任国务院第七届学科评议组成员、教育部社会科学委员会委员、国家社科基金评审组专家、中国文字学会常务理事、近代汉字研究会执行会长等，2011年至2015年任河北省语言学会会长。主要研究方向为文字学、训诂学、辞书学、文献学。出版学术著作7部，主编、参编著作4部；发表论文85篇。代表作为《疑难字考释与研究》《疑难字续考》《疑难字三考》，考释唐宋以来大型字书贮存的疑难字近4000个，部分考释成果被国家重大文化工程《汉语大字典》第二版所吸收。《大型字书疑难字考释与研究》入选全国优秀博士学位论文，研究成果曾获吴玉章人文社会科学优秀奖、首届河北省社会科学特别奖、河北省优秀社科成果一等奖、特别荣誉奖、全国优秀古籍图书二等奖等。
【内容提要】
        中国辞书编纂史严重存在重贮存而轻整理、重编纂而考校的倾向，加之传刻转录失误与编纂修订失误，大型字书贮存下来了成千上万的疑难字。大型字书疑难字可以分为显性疑难字和隐性疑难字两类。隐性疑难字欺骗性强、负面影响大，对这些疑难字的发现与考释意义更为重大。报告从构形理据不可说解、训义费解、形义无关、形声不谐、形用不符、入典迟后等六个方面分别介绍了大型字书隐性疑难字择定的标准；通过隐性疑难字具体考释，介绍了“以形考字”“以音考字”“以义考字”“以用考字”“以序考字”五种考字方法，指出考释大型字书隐性疑难字，应充分利用大型字书保存的正确信息，尽可能排除错误信息的干扰，综合利用五种考字方法，尽量做到“形用义音序五者互相求”，在五者当中，“形（汉字演变规律与书写习惯）”最重要。

======
科协学术讲座

 

报告题目：CANDU反应堆中的锆合金辐照效应
报告嘉宾：姚仲文，博士，教授，加拿大皇后大学（Queen’s University）教授
时       间：2019年6月10日（周一）上午9:30-11:30
地       点：21教105会议室
主办单位：校科协、材料与能源学院
报告摘要：
        CANDU反应堆是加拿大独自设计和建造的商用反应堆， 在中国秦山三期的两组就是采用了这种堆型和技术。锆合金在CANDU的核心组件中是为主导材料， 因此其辐照效应一直是工业界关心的热点。 本研究就几类典型的CANDU锆合金遇到的辐照问题进行论述， 也结合最新的辐照和表征技术详述几类锆合金中的最新发现和进展。


报告人简介：
        姚仲文，男，1971年10月生。1994年于武汉大学物理系获理学学士学位，1999年于中国原子能科学研究院获硕士学位，2005年于瑞士联邦理工大学获博士学位。2005年至2009年在英国牛津大学材料系博士后研究员。2009年应聘为加拿大皇后大学（Queen’s University）教授，显微实验室主任。长期从事核用材料结构与性能方面的研究，系统地研究了纳米级缺陷结构对固体材料和器件的性能（如强度、塑性、抗疲劳蠕变及断裂韧性等），揭示了其深刻的作用机理、特征规律和原理。曾主持多个与加拿大核反应堆寿命设计与安全工程相关的重大研究项目，并取得瞩目的进展。先后获加拿大皇后大学McLaughlin Teaching Fellow, Principle Awards,加拿大MITACS Fellow Excellent Supervisor等荣誉称号。早期在中国原子能科学研究院工作期间获中核总科技进步二等奖1项，及研究院技术改进奖2项。主持加拿大自然科学基金、基础建设项目、工业合作与研究发展基金专项等联邦和省级项目18项。在Acta Mat.、PRB、Phil. Mag.， Scripta Mat、JAP, MSEA, JNM，JOM等国际知名专业刊物上发表学术论文100余篇(SCI收录)，各类国际会议及文集中发表论文200余篇。

======
学术报告

报告题目：基于设计的研究之想象未来课程
报  告  人：沈迹  美国迈阿密大学教学与学习系副教授(终身)
报告时间：2019年7月3日（周三）上午9:00-11:00
报告地点：物理科学与技术学院小阶梯教室
主      办：西南大学物理科学与技术学院
联合承办：西南大学科学教育研究中心  重庆市高中物理王安民名师工作室
主  持  人：王安民研究员、张正严副教授
报告人简介：

        沈迹副教授，北京大学地球物理系学士，圣路易斯华盛顿大学物理系博士，加利福尼亚大学伯克利分校博士后，曾任职美国佐治亚大学数学科学教育系助理教授、副教授，现任美国迈阿密大学（University of Miami，Florida）教学与学习系副教授（终身），应用学习科学（Applied Learning Sciences）项目主任，美国国家科学基金会项目主持人。研究领域包括跨学科综合STEM／STEAM教育、教育技术、建模式学习、学习科学、科学教师教育、创新性评估、认知学习理论等。沈迹副教授在科学教育的重要杂志上发表过众多学术论文，主持过四项美国自然科学基金项目。近年来致力于基于设计的研究和自主开发分布式学习 教学平台及其课程体系。


内容摘要：

        基于设计的研究（DBR；Barab，2014；Cobb et al.，2003；Collins，1992）已成为学习科学领域的一种流行方法。它通常会经过几次迭代，以便为新的学习体验提供理论和解决方案。在这篇演讲中，我总结并报告了我们团队的DBR。我们开发了一种技术增强的学习生态，包括一个基于网络的知识组织系统和相关活动，以帮助学生整合STEM内容和数字素养。该项目将科幻小说写作作为一种有效的机制，吸引并使来自不同文化和语言背景的青少年（10-13岁）沉浸在与人类健康和环境有关的社会科学问题中。参与研究的学生分成小组，在正式和非正式的学习环境中设计和制作丰富的STEM、多模式科幻小说。每个参与者选择一个特定学科的角色（例如科学家、设计师、作家），并使用一系列数字工具和多种模式来完成他/她的协作项目。我将分享我们迄今为止的研究结果以及在此过程中的方法考虑。
 

======
学术讲座

 

题       目：当志怪成为教科书：以纪昀的阅微草堂笔记为例
报  告  人：王东杰
时       间：2019年6月21日（周五）19:30-21:30
地       点：西南大学历史文化学院 民族学院学术报告厅（学院7楼）


报告人简介：
        王东杰，河南濮阳人，四川大学历史学学士、复旦大学历史学硕士、四川大学历史学博士。曾任四川大学历史文化学院教授、博士生导师，现任清华大学人文学院历史系教授、博士生导师。在《历史研究》、《中国社会科学》、《近代史研究》等刊物发表论文数十篇，出版专著《国家与学术的地方互动：四川大学国立化进程（1925—1939）》（2005）、《声入心通：国语运动与现代中国》（2019），论文集《国中的“异乡”：近代四川的文化、社会与地方认同》（2016）、《历史•声音•学问：近代中国文化的脉延与异变》（2018）等。

 

内容摘要：
        《纪昀的阅微草堂笔记》为清朝短片志怪小说，由翰林院庶吉士出身的纪昀于清朝乾隆五十四年(1789年)至嘉庆三年(1798年)年间以笔记型式所编写而成。在时间上，主要搜辑当时代前后的各种狐鬼神仙、因果报应、劝善惩恶等之流传的乡野怪谭，或则亲身所听闻的奇情轶事；在空间地域上，范围则遍及全中国远至乌鲁木齐、伊宁，南至滇黔等地。本次讲座内容主要是通过分享这部志怪小说，在虚虚假假中探得一丝不一样的“历史”。

======
“111”计划引智基地系列学术报告


报告主题：节肢动物行为的分子生物学相关研究
报告时间：6月18日下午14:30-17:30
报告地点：西南大学农业科学研究院205
主办单位：柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地、农业科学研究院、

                 植物保护学院

 

报  告  一：昆虫乙酰胆碱酯酶（Acetylcholinesterase）的分子变异影响其生理功能
报告时间：14:30-15:30
主  讲  人：Young Ho Kim
主讲人简介：
        Young Ho Kim, 博士，韩国庆北大学助理教授，主要从事昆虫神经调控行为领域的研究，其研究成果多次在Insect Biochemistry and Molecular Biology, Pesticide Biochemistry and Physiology等权威期刊发表。

 

报  告  二：食用昆虫的商业价值
报告时间：15:30-16:30
主  讲  人：Krissana Ruang-Rit
主讲人简介：
        Krissana Ruang-Rit, 博士，泰国艺术大学助理教授，主要从事昆虫分子生态及害虫防治领域研究，其研究成果多次在Insect Biochemistry and Molecular Biology等权威期刊发表。

 

报  告  三：硬蜱通过唾液腺调控其水平衡
报告时间：16:30-17:30
主  讲  人：Donghun Kim
主讲人简介：
        Donghun Kim, 博士，美国堪萨斯州立大学助理教授，主要从事昆虫神经调节行为领域的研究，其研究成果多次在Nature Communications, Insect Biochemistry and Molecular Biology等国际权威期刊发表。

======
学行讲坛

 

讲座题目：给未来家长的“星际漫游”指南
总  期  数：第33期
时       间：2019年6月4日（星期二）19:00
地       点：第8教学楼308教室
主  讲  人：教育学部2017级教育学专业杜娇阳、李彦慧
                 教育学部2017级学前教育专业姚琳琳、严壹蕾
主  持  人：文学院2017级汉语言文学专业谭至丽
指导教师：郑  鑫
主办单位：教务处、教育学部
内容简介：
        如果说一个孩子就是一颗新生的美丽星星，所有的孩子将组成绚烂星河，而家长就是那初次到达星际、有些不知所措的宇航员。该如何照顾我的那颗小行星？该如何在星际展开一次旅行？今天，我们在这里献上一份指南，回答你，如何用爱去呵护，用语言去引导，用坦诚、平等的态度去沟通。在成为父母之前，我们没有资格考试也无需持证上岗，但并不意味着我们不需要懂得，不需要准备。因此，本堂讲座将从性的教育、爱的教育和语言教育三个方面给未来的家长们以建议。
 

        欢迎同学们踊跃参与!
 

======

“111”计划引智基地系列学术报告


报告主题：叶螨适应环境的相关机制研究
报告时间：6月25日上午9:00-11:00
报告地点：西南大学农业科学研究院205
主办单位：柑橘主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地、农业科学研究院、

                 植物保护学院
报  告  一：二斑叶螨对于异源物质的反应—基于螨生长发育过程的防控策略
报告时间：9:00-10:00
主  讲  人：Vojislava Grbic
主讲人简介：

        Vojislava Grbic, 博士，加拿大西安大略大学教授，是叶螨-寄主互作分子机制研究的权威专家，其研究成果多次在Nature, Nature Communication, Current Biology, Plant Cell, Development, Plant Mol Biol等高水平期刊上发表(已发表40余篇SCI 文章)；目前担任Plant Microbe Interactions, Frontiers in Microbiology 和Frontiers in Plant Science杂志的副主编。


报  告  二：叶螨应对环境刺激的响应机制
报告时间：10:00-11:00
主  讲  人：Takeshi Suzuki
主讲人简介：

        Takeshi Suzuki, 博士，日本东京农业技术大学副教授，主要从事叶螨RNAi研究，其研究成果多次在Frontiers in Plant Science, Experimental and Applied Acarology, Journal of Insect Physiology等高水平期刊上发表。
 

======
关于举办《在百年变局中增强定力和自信》学术讲座的通知

 

讲座内容：在百年变局中增强定力和自信
讲座时间：2019年6月14日(周五)下午2：30
讲座地点：马克思主义学院505会议室
主讲嘉宾：重庆市社科联党组成员、副主席潘勇
主办单位：社会科学界联合会、马克思主义学院
嘉宾简介：
        潘勇，重庆市社科联党组成员、副主席，在市委研究室、市委宣传部工作多年，长期从事政策研究，参与过全市重大综合文稿的起草，承担过多项重大调研报告任务，在《环球时报》《重庆日报》《学习论坛》《参考网》《重庆社会科学》等刊物发表30多篇理论文章。其中《四问“中国能否领导世界”》得到决策层肯定，《西方正在吞咽新自由主义苦果》被人民大学复印资料全文转载，《实现中国梦需大力提升中国话语权》《明大义才能有担当》分获《重庆学习论坛》2016年、2018年度优秀理论文章；《勇担培根铸魂的崇高使命》被《学习强国》刊发。

======
雨僧讲座

 

题       目：中国诗歌的“言内”与“言外”
主  讲  人：王红教授
时       间：2019年6月5日（星期三）晚上7:00
地       点：第8教学楼408教室
主办单位：教务处
主讲人简介：
        王红，江苏省南京市人，四川大学文学与新闻学院中文系教授，四川省优秀教师。从事高校中国古代文学教学与研究三十三年，讲授《中国古代文学》《中国诗歌艺术》《中华文化》等课程。曾获宝钢优秀教师奖、华为优秀教师奖、四川大学教学名师奖、四川大学“最受学生欢迎教师奖”等奖项，主讲的《中国诗歌艺术》为首批“国家精品在线开放课程”。


主讲内容：
        诗是精致、高超的语言艺术，中国古典诗歌尤其是。“状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外”，此中有多少奥秘诱人探寻！如何在涵咏经典诗歌的过程中体会、培养良好的语感，向古代诗人学习“语言的控制”？如何于心、情、境、音中领悟诗的艺术张力，提高自己的“审美灵敏度”？本次讲座将以漫谈的形式与您讨论。
 

        欢迎同学们踊跃参加！

======
文学院名师讲坛


题       目：“弃医从文”与“弃教从文”——鲁迅道路寻踪之一种
主  讲  人：张洁宇教授
时       间：2019年6月20日19：30
地       点：文学院报告厅
主讲人简介:
        张洁宇，女， 1991年起就读于北京大学中文系，2002年获北京大学中文系文学博士，现任中国人民大学文学院教授、中国现代文学学会会员，北京大学新诗研究所特聘研究员、中国鲁迅研究会理事、中国史料学会理事、《人大复印资料•中国现代、当代文学卷》主编。主要研究方向为鲁迅研究、中国新诗研究。代表性学术著作有《独醒者与他的灯——鲁迅<野草>细读与研究》《荒原上的丁香——20世纪30年代北平“前线诗人”诗歌研究》《图本郁达夫传》《风雨情囚——郁达夫的女性世界》等。在《文艺研究》《中国现代文学研究丛刊》《学术月刊》《鲁迅研究月刊》等刊物上发表论文多篇。主讲课程有《中国现代文学史》《中国新诗研究》《中国现当代文学名著研读》《京派文学研究》。曾获中国人民大学“优秀教学成果”奖。


内容简介:
        1906年的“弃医从文”与1927年的“弃教从文”是鲁迅人生道路的两次重要转向。以往研究对其第二次转向研究尚少，张洁宇教授将主要通过对“弃教从文”的原因及意义的分析，考察1920年代中期鲁迅的思想与写作，讨论其文学观、政治意识等方面的发展变化。
 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar

 

报告题目：道义逻辑概述
时       间：2019年7月1日（星期一）晚上7:00-9:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1314会议室
报  告  人：董惠敏，浙江大学哲学系、语言与认知研究中心 博士后研究员

报告人简介：
         董惠敏博士，现为浙江大学哲学系、语言与认知研究中心博士后研究员。2017年7月毕业于德国拜罗伊特大学哲学系。其研究领域主要为：道义逻辑，规范推理与法律推理，多主体系统，逻辑与社会网络。（https://person.zju.edu.cn/huimindong）

 

内容摘要：
        道义逻辑是模态逻辑的一个分支，它研究关于义务、禁止、允许等道义概念的逻辑推理。应当、禁止、允许等道义概念统称为规范。因此，道义逻辑也被看作是研究关于规范的逻辑。我将首先介绍道义逻辑的经典逻辑框架及其相关道义悖论，如Ross悖论、乐善好施者悖论等。其次，我将报告在近年来道义逻辑的发展中较好地回应了一些道义悖论的两类逻辑系统。

======
重庆市畜牧兽医学会第二届“青年拔尖人才”学术论坛


报告时间：2019年6月23日
报告地点：西南大学中心图书馆15楼会议室
主办单位：重庆畜牧兽医学会
承办单位：西南大学动物科技学院
                 重庆市草食动物资源保护与利用工程技术研究中心
                 重庆市教委牧草与草食家畜重点实验室
                 重庆市高校草食动物工程研究中心

 

报  告  一：猪的基因编辑和性状改良
报  告  人：赵建国
报告人简介：
        赵建国，中科院“百人计划”引进国外杰出人才，中国科学院动物研究所干细胞与生殖生物学国家重点实验室研究员，中国科学院大学岗位教授，中国科技大学，安徽大学兼职博士研究生导师。主要研究方向为基于正向遗传学和反向遗传学策略的猪功能基因筛选和经济性状的遗传解析。近年来在PNAS、Blood、EMBO Mol Med、eLife、J Mol Cell Biol、Hum Genet、Biol Reprod、Reproduction等主流期刊共发表SCI 论文30多篇。J Mol Cell Biol、J Integr Agr、Sci Rep等杂志编委。
报告摘要：
        基因编辑是生命科学领域近年来最重要的进展之一。基因编辑已经能够猪的基因组进行精准、高效和高通量的修饰但也存在挑战。本报告将简要陈述猪的基因编辑进展、现状和展望。

 

报  告  二：肠道微生物介导褪黑素生理功能的研究
报  告  人：任文凯
报告人简介：
        任文凯，博士，教授，博士生导师，研究方向为营养代谢与免疫、感染。近年来任文凯以第一作者/通讯作者在J PINEAL RES、MUCOSAL IMMUNOL、ADV NUTR等高水平杂志发表SCI论文47篇，参编英文专著3部。2012年和2017年分别获中国科学院院长优秀奖和中国科学院院长特别奖。2018年入选广东省“青年珠江学者”。
报告摘要：
        褪黑素具有抗氧化、免疫调节、抗肿瘤等功能，然而关于褪黑素能否调控肠道微生物组成、代谢以及肠道微生物是否介导褪黑素的生理功能尚不清楚。在断奶小鼠模型上，我们发现饮水中添加褪黑素能缓解小鼠的断奶应激（如提高日增重，维护肠道结构和功能完整）并改善肠道微生物组成（如增加乳酸杆菌丰度）和代谢，而在复合抗生素清除肠道微生物的断奶小鼠模型或者无菌断奶小鼠模型下，褪黑素对断奶应激无显著影响。此外，在高脂日粮饲喂小鼠模型下，饮水褪黑素添加显著缓解高脂日粮诱导的脂肪代谢紊乱和肠道微生物失衡；且移植经褪黑素处理的高脂日粮饲喂小鼠的粪菌可缓解高脂饲喂小鼠的脂肪代谢紊乱；进一步研究发现肠道微生物代谢产物乙酸具有潜在的调控作用。甚至在大肠杆菌引起的脑膜炎模型下，肠道微生物能参与介导腹腔注射褪黑素对脑膜炎的保护作用。结论：褪黑素对肠道微生物有显著影响且肠道微生物也参与介导褪黑素对宿主的生理功能。

 

报  告  三：基因编辑猪模型的培育及应用
报  告  人：王勇
报告人简介：
        王勇，男，陆军军医大学基础医学院实验动物学教研室主任、副教授、博士生导师。研究领域为动物基因编辑及疾病模型研发。先后培育转基因及基因编辑动物模型近20种。主持国家转基因生物新品种培育重大专项课题1项、国家自然科学基金项目4项、重庆市自然科学基金项目2项，获得2004年度军队科技进步二等奖1项、2008年度重庆市科技进步二等奖1项、2011年度重庆市科技进步二等奖1项、2010年度中国实验动物学会科技进步二等奖1项。公开国家发明专利2项，授权国家发明专利2项。
报告摘要：
        简要介绍基因编辑猪模型的背景及现状，以及本课题组自主培育的部分重要疾病模型的特性及应用。


报  告  四：猪肺炎支原体恢复期血清抗体ELISA检测方法的建立
报  告  人：丁红雷
报告人简介：
        丁红雷，博士，副教授，硕士生导师。目前主要从事兽医传染病学方面的教学科研工作。在科研方面，重点开展猪呼吸系统疾病病原的致病机理研究和生物制品研发，主持国家级和省部级课题10余项，以第一作者和通讯作者发表论文20余篇。在教学方面，主要承担本科生《动物传染病学》、《兽医行政管理》、《禽病学》、《羊病学》和研究生《高级兽医细菌学》、《专业外语》课程的教学工作，指导大学生国家级大学生创新创业训练计划项目1项。
报告摘要：
        猪支原体肺炎又称猪喘气病、猪地方流行性肺炎，是由猪肺炎支原体（Mycoplasma hyopneumoniae，Mhp）感染引起的一种慢性、高度接触性、以咳嗽和喘气为主要症状的传染病。该病广泛分布于世界各地，流行率高达38%-100%。目前主要采取灭活疫苗免疫的方式防控。ELISA方法是临床应用最广泛的Mhp抗体检测方法，但现有的商品化IgG ELISA检测试剂盒不能区分灭活疫苗产生的抗体和自然感染产生抗体。Mhp366蛋白是一个Mhp膜表面脂蛋白，编码蛋白具有良好的抗原性。但该蛋白在体外培养的Mhp中表达量极低，不能刺激机体产生体液免疫应答；在自然感染猪的Mhp中刺激机体产生高水平的体液免疫应答。本研究拟建立区分Mhp高免血清抗体与恢复期血清抗体鉴别诊断ELISA方法和Mhp阴性血清与恢复期血清鉴别诊断ELISA方法。首先，表达并纯化了了含有能区分灭活疫苗抗体和和自然感染抗体的Mhp366蛋白68-88位氨基酸（68QKENSQKNDVVNSQNKTEKTE88）区段的Mhp366-N重组蛋白。然后建立了猪肺炎支原体高免血清抗体与恢复期血清抗体鉴别诊断ELISA方法，确定抗原的最佳包被浓度为0.25 μg/mL，最佳封闭液为2.5%脱脂奶粉，最佳封闭时间为0.5 h，最佳血清稀释度为1:1 000，最佳血清孵育时间为0.5 h，最佳二抗工作浓度为1:10 000，最佳二抗孵育时间为2 h，最佳显色时间为10 min。确定临界值为0.319。批内重复试验和批间重复试验的变异系数均小于7%。该方法具有良好的特异性和灵敏性。本研究还建立了猪肺炎支原体阴性血清与恢复期血清鉴别诊断ELISA方法，最终确定抗原的最佳包被浓度为0.25 μg/mL，最佳封闭液为2.5%脱脂奶粉，最佳封闭时间为1 h，最佳血清稀释度为1:500，最佳血清孵育时间为0.5 h，最佳二抗工作浓度为1:10 000，最佳二抗孵育时间为2 h，最佳显色时间为15 min。确定临界值为0.297。批内重复试验的变异系数小于8%，批间重复试验的变异系数小于6%。该方法具有良好的特异性和灵敏性。

 

报  告  五：奶牛干奶期长度与能量来源对围产期能量平衡的影响
报  告  人：陈俊材
报告人简介：
        陈俊材，博士，副教授。2009/09-2012/07 于四川农业大学动物营养研究所获得硕士学位。2012/10-2016/11 于荷兰瓦格宁根大学获得博士学位。2018/05-现在被西南大学动物科技学院聘为副教授。主要研究反刍动物养殖中关键时期的营养调控策略及其作用机制。例如不同日粮或者添加剂对奶牛围产期健康状况的影响，或者对肉牛育肥期生产效率的影响。目前已经发表一作SCI二区文章5篇。
报告摘要：
        由于奶牛围产期的低采食量和高产奶量之间的不平衡，奶牛常常会受到能量负平衡的困扰，从而导致酮病、蹄病等一系列代谢疾病。本研究主要是通过缩短或者取消奶牛的干奶期，从而缓解奶牛围产期的能量负平衡问题。该研究发现取消（0天）或者缩短（30天）干奶期能够通过降低泌乳初期产奶量，从而缓解能量负平衡问题，从而改善围产期奶牛的代谢状况、加强奶牛产后卵巢功能的恢复。 将干奶期从60天缩短到30天在大多数奶牛上是能够实现的。 研究还发现，独立于奶牛干奶期长度，与生脂型日粮相比，饲喂奶牛生糖型日粮能够缓解围产期能量负平衡，改善奶牛围产期的代谢状况。

 

报  告  六：非编码RNA在鸡感染ALV过程中的免疫调控作用
报  告  人：兰茜
报告人简介：
        兰茜，博士，副教授，硕士生导师。博士毕业于四川农业大学动物科学专业。世界家禽协会会员，中国家禽学会会员。2014-2016赴美国爱荷华州立大学进行了为期两年的联合培养，主要研究方向是家禽的免疫遗传和高通量基因检测。在《Scientific Reports》、《BMC Genomics》、《PLOS One》等杂志上发表论文十余篇。目前，主持国家自然基金青年项目、中国博士后科学基金面上资助、重庆市博后特别资助一等资助等多项在研项目。
报告摘要：
        禽白血病病毒（ALV）可引起鸡机体发生各种肿瘤及免疫抑制，一直威胁着家禽养殖业的健康发展。不管是ALV引起的肿瘤发生机制，还是机体的免疫抑制，都涉及非常复杂的遗传调控机制。因此，至今也未有有效的疫苗可以防治禽白血病。针对这一难题，本课题组前期借助全转录组测序技术，探索了鸡机体感染ALV引起的免疫应答分子机制。以筛选得到的长链非编码RNA为研究对象，围绕“新lncRNA靶向干扰素转录因子1（IRF1）调控机体免疫应答”这一假说，采用构建lncRNA高低表达技术，在个体水平和免疫细胞（DT40和HD11）水平，开展lncRNA的鉴定、靶向表达分析和功能验证研究。研究结果使我们更好的认识lncRNA如何通过调控免疫因子在畜禽肿瘤疾病中发挥调控作用，同时，解析ALV感染引起机体免疫应答，将有助于ALV高效疫苗的研发，同时也可服务于禽类抗病遗传改良。

 

报  告  七：我国伪狂犬病毒流行株遗传演变研究
报  告  人：叶超
报告人简介：
        叶超，博士。2018年于中国农业科学院获农学博士学位。致力于家畜重要病毒病相关研究工作，主要针对家畜重要病毒性疫病的病原分子流行病学、病原与宿主互作机制和分子致病机制等方面开展相关研究。目前，发表学术论文10余篇, 代表性论文在Virology，Virology Journal，Veterinary Microbiology等SCI期刊发表。
报告摘要：
        伪狂犬病是由属于α疱疹病毒的伪狂犬病毒（PRV）感染引起的一种能够导致多种家畜和野生动物死亡的急性传染病。猪是其自然宿主，PRV 能够感染各年龄段猪，并引起患病猪发热、呼吸障碍、母猪流产和仔猪神经系统紊乱，给养猪业带来了极大危害。特别是2011年以来，由于新发的伪狂犬病病毒在我国出现，使得伪狂犬病在我国再次得到了广泛关注。但是新发的PRV与经典PRV之间存在怎样的遗传差异，一直以来都是萦绕在科研人员心头的一个问题。本研究通过对新发PRV HeN1株和JS-2012株以及国内经典株SC株进行全基因组测序，并与经典的毒株进行比较基因组分析，发现新发PRV基因组有较多的特异性Indel和SNP遗传变异，而且系统发育分析表明新发PRV与经典PRV分属不同基因亚型。同时，经典PRV SC株的全基因组序列信息则表明SC株基因组的部分序列与疫苗株Bartha高毒同源，重组分析表明SC可能是疫苗株与野毒株的自然重组株，这提示PRV在自然状态下能够发生株间的基因重组。以上研究进一步拓展了我们对PRV等疱疹病毒遗传变异的认识，也为我国PRV的防控提供了重要科学参考。

 

报  告  八：低温等离子体通过AMPK-mTOR信号通路调节鸡睾丸支持细胞的增殖
报  告  人：张姣姣
报告人简介：
        张姣姣，女，理学博士，副教授。2018年毕业于韩国济州国立大学动物生物技术专业。研究领域为等离子体的生物应用，睾丸支持细胞增殖的机制以及特异性卵黄抗体的制备和应用等。以第一作者发表论文18篇（其中13篇SCI；总IF：39.91）；参与发表论文36篇（其中23篇SCI）。主持研究生科技创新基金项目、基本科研业务费和国家大学生创新性实验计划项目各1项；参研1项973计划子项目，2项国家自然科学基金项目，1项重庆市自然科学基金项目和3项韩国科研项目。获在韩优秀国家公派留学人员、在韩国家公派留学人员学术创新奖、韩国LINC项目二等奖、第十三届“挑战杯”累进创新全国银奖以及第十二届“挑战杯”全国决赛三等奖等多项科研奖励。
报告摘要：
        低温等离子体技术具有广泛的生物应用前景，我们前期的研究发现介质阻挡放电（DBD）低温等离子体可以提高公鸡的精子质量。睾丸支持细胞的数量决定了精子的产生，但低温等离子体能否调节支持细胞的增殖目前还不清楚。本研究检测了低温等离子体对仔鸡睾丸支持细胞增殖的影响及其调控机制，实验结果发现，2.4 W功率强度的等离子体处理体外培养的支持细胞2次，每次30 s，间隔时间为6 h时，支持细胞的增殖能力最高，细胞内ATP的水平、线粒体呼吸链酶和抗氧化酶的活性明显增加。低温等离子体引起了支持细胞中miRNAs的差异性表达，并通过miRNAs靶向调节了AMPK-mTOR 信号通路；等离子体处理增加了仔鸡睾丸支持细胞中miR-7450的表达进而降低了AMPKα1的水平，减少了miR-100的表达进而提高了mTOR的水平；此外，miR-7450 antagomir和miR-100 agomir显著抑制了支持细胞的增殖，而低温等离子体处理后能够明显改善支持细胞的增殖能力。本研究表明，低温等离子体可以通过AMPK-mTOR 信号通路提高仔鸡睾丸支持细胞的增殖。

 

报  告  九：蛋鸡骨质疏松症的防治及研究进展
报  告  人：江莎
报告人简介：
        江莎，博士，副教授，硕士生导师，中国畜牧兽医学会高级会员，中国畜牧兽医学会外科学分会常务理事，中国畜牧兽医学会动物福利与健康养殖分会理事。2013年毕业于南京农业大学动物医学院，获农学博士学位。同年，进入西南大学动物科技学院工作至今，主要从事兽医外科学，畜禽营养代谢疾病和动物行为福利的教学研究及临床服务，主讲《兽医外科学》、《动物行为学》和《兽医学》等课程。2012年2月-11月前往美国普渡大学&动物家禽行为福利研究室学习。2015年12月-2016年1月前往泰国孔敬大学兽医学院从事动物外科教学研究。目前在国内外学术期刊发表科研论文十余篇，代表性论文在The Veterinary Journal, Poultry Science等SCI期刊发表其中SCI 文章，申请专利2项，其中1项已授权项，主持国家青年自然基金、重庆市基金项目等基金项目。

报告摘要：
        蛋鸡骨质疏松可引起蛋壳质量下降，蛋鸡瘫痪，甚至死亡，给养禽业带来巨大影响。研究发现蛋鸡骨质疏松与遗传、环境、营养等多种因素有关，但是目前还未找到有效防治该疾病的方法。本实验室研究发现低钙日粮和高脂日粮可诱导蛋鸡骨质疏松的发生，而给予益生菌或将鸡饲养于富集化笼中可减少该疾病的发生，提高骨密度或强度。


报  告  十：犏牛雄性不育的多组学分析
报  告  人：张龚炜
报告人简介：
        张龚炜，博士，副教授，硕士生导师。博士毕业于四川农业大学动物遗传育种与繁殖专业。2014年入职西南大学。中国畜牧兽医学会会员，世界家禽学会会员，美国奶业协会会员。研究领域为畜禽遗传资源挖掘与分子遗传研究。主持国家自然科学基金、重庆市基础科学与前沿技术项目、农业部农技推广项目子课题等。发表学术论文20余篇，代表性论文在Journal of Dairy Science, Journal of Animal Science, Animal Genetics, Veterinary Microbiology, Veterinary Journal等SCI期刊发表。
报告摘要：
        犏牛是由普通牛和牦牛种间杂交产生的后代，在产肉、产奶等方面具有明显的杂种优势，但公犏牛雄性不育的缺陷。阐明犏牛雄性不育的分子机理，是解决牦牛杂交育种难题和解析种间生殖隔离机制的关键。近期本课题组从Y染色体、转录组、DNA甲基化、piRNA生成等方面，比较生精失败的犏牛与生精正常的普通牛和牦牛间睾丸组织的差异，结果表明普通牛与牦牛Y染色体结构存在明显差异；犏牛睾丸组织中减数分裂相关基因表达显著下调，精子形成过程基因几乎不表达；犏牛睾丸组织DNA超甲基化抑制精子发生和piRNA生成相关基因表达，并发现粗线期piRNA的表达显著下降。因此，表观遗传因素对犏牛精子发生失败起重要作用。

 

报告十一：半胱氨酸双加氧酶通过半胱氨酸亚磺酸调节乳腺上皮形态发生
报  告  人：赵建军
报告人简介：
        赵建军，博士，毕业于中国农业大学生理学专业。研究领域为器官分枝发育与组织再生等研究方向，发表学术论文10余篇。
报告摘要：
        分枝发育是多种器官发育和功能形成的共有特征。乳腺分枝发育主要在出生后进行，是研究器官分枝发育的良好模型。本研究发现半胱氨酸氧化代谢途径的关键酶-半胱氨酸双加氧酶（CDO）在乳腺中的表达规律与乳腺发育规律相一致。利用CRISPR/Cas9基因编辑技术分别获得半胱氨酸双加氧酶（CDO）及其下游酶半胱亚磺酸脱羧酶（CSAD）基因敲除小鼠模型，通过对基因敲除小鼠表型分析发现，CDO具有重要的器官发育调控功能（包括乳腺分枝发育及肺泡发育等）。CDO缺失导致乳腺分枝发育严重受阻、肺泡减少、高乳腺肿瘤发生率及泌乳功能严重缺陷，而CSAD缺失对乳腺发育和乳腺肿瘤形成无明显影响，反而增加了乳腺腺泡数量，即泌乳功能增强。通过CDO上下游含硫分子的外源补偿实验确定了CDO 主要通过其直接催化产物 半胱亚磺酸（CSA） 而不是通过控制细胞内半胱氨酸水平或牛磺酸，调控乳腺上皮组织的更新和分化，进而影响乳腺分枝发育及乳腺肿瘤发生。

 

报告十二：中药疫苗稀释剂提高猪伪狂犬和猪瘟弱毒疫苗的免疫效果研究
报  告  人：倪敬轩
报告人简介：
        倪敬轩，博士，毕业于浙江大学兽医学专业。研究领域为中药药理与免疫，动物疫苗佐剂等方向。第一作者发表学术论文7篇， 代表性论文在Antiviral Research期刊发表。

报告摘要：
        伪狂犬病和猪瘟是对我国养猪业造成重大经济损失的传染病。目前我国广泛采用弱毒疫苗接种的方法来控制，疫苗使用前一般须要经过生理盐水稀释才能注射动物。但在很多情况下疫苗不能有效地激发机体产生理想的免疫应答而导致免疫失败。因此，本论文拟研究具有免疫增强作用的疫苗稀释剂以提高伪狂犬弱毒疫苗和猪瘟弱毒疫苗的免疫效果，为临床应用提供参考。

 

报告十三：口服人参皂苷Rg1提高鸡的肠道黏膜免疫
报   告  人：毕师诚
报告人简介：
        毕师诚，博士，毕业于浙江大学兽医学专业。研究方向为中兽药与免疫。以第一作者发表学术论文4篇, 2016年受邀参加墨尔本“全球疫苗大会”。
报告摘要：
        将96只SPF母鸡随机分成4组，第1、4组注射生理盐水；第2、3组鸡连续3天肌肉注射环磷酰胺（Cy）诱导免疫抑制。第3组在Cy引起免疫抑制后连续7天每天饮水口服1 mg/kg人参皂甙Rg1，其余组只饮水。第1、2、3组于给药结束后免疫传染性法氏囊病毒（IBDV）疫苗，第4组不免疫。于给药前和免疫后第1、2、3周检测十二指肠灌洗液总sIgA和特异性sIgA含量；观察十二指肠黏膜上皮内淋巴细胞（IELs）以及IgA+细胞数。于免疫后第1周提取十二指肠总RNA，检测肠组织免疫相关基因mRNA的表达。结果表明，和免疫抑制组相比，饮水口服1 mg/kg人参皂苷Rg1可显著提高肠道总sIgA和特异性sIgA含量；此外，口服Rg1显著增加了十二指肠IELs和固有层IgA+细胞数量，上调了鸡十二指肠TLR4、p65、TGF-β、pIgR和CCR9基因的mRNA表达水平。

 

报告十四：母羊子宫复旧相关特异性miRNAs的筛选及其相关网络调控机制研究
报  告  人：杨恒
报告人简介：
        杨恒，博士，毕业于石河子大学动物遗传育种与繁殖专业。研究领域为动物生殖生理与繁殖技术。发表学术论文10余篇，代表性论文在Reproduction, Fertility and Development, Animal Reproduction Science等SCI期刊发表。
报告摘要：
        母羊养殖是我国畜牧业发展中的重要产业，其皮、毛、绒等畜产品加工及羔羊肉的生产深受广大人民的欢迎。实际生产中，为更好满足市场对其畜产品及羔羊肉的需求，提高母羊生产繁殖效率、缩短产后产羔间隔显得尤为重要。目前，随着母羊集约化、规模化养殖生产的发展，尤其是高效繁殖配套技术的应用，使其母羊实现全年生产即一年两产或两年三产成为可能。鉴于此，深入挖掘和探析产后母体子宫机能复旧的规律与调控机制，对提高产后母畜繁殖性能和生产效率、缩短产羔间隔，进一步优化动物生产管理、高效繁育方案及全面提升我国畜牧业生产繁育效率和规模化养殖场的经济效益具有重要的生产实践指导意义。


报告十五：三峡库区水体微生物多样性和生态毒理学研究
报  告  人：杜慧慧
报告人简介：
        杜慧慧，女，博士，重庆三峡学院 生物与食品工程学院讲师。博士毕业于西南大学家蚕基因组国家重点实验室微生物学专业。主要从事环境微生物致病机理分析、微生物与生态安全、食品微生物资源开发利用等领域的科学研究。发表学术论文10余篇, 代表性论文在Infection and Immunity, Veterinary Microbiology等SCI期刊发表，先后主持和参研重庆市自然科学基金科研项目2项。
报告摘要：
        环境水样中个体水平的毒理学检测成本较高、耗时较长，且检测后的水样处理不当易造成二次污染。本研究使用易于培养和观察、个体微小的秀丽隐杆线虫为模式生物，通过三峡库区微生物多样性分析和秀丽线虫感染模型及毒理学分析，旨在解析三峡库区万州区段水样中的优势致病性细菌的致病机制。这将为三峡水库水资源生态环境生物安全的预警和评价提供有效的方法，尽可能地避免因生物污染造成的健康风险，并为水体生态环境监测和修复提供新的思路。

 

报告十六：circ-Amotl1在细胞和组织生长中的调控作用及分子机制
报  告  人：杨震国
报告人简介：
        杨震国，博士，毕业于四川农业大学动物营养研究所和加拿大多伦多大学医学院。研究领域为母体营养与繁殖生理、非编码RNAs的生物学功能。近五年来，已在国际知名杂志《Molecular Therapy》、《Theranostics》、《Oncogene》、《Nutrients》、《BMC Genomics》等等发表论文30余篇，其中以第一作者发表SCI收录论文8篇，单篇最高影响因子>8.5。主持国家级项目2项，省部级项目1项，中央高校基本业务费项目1项。入选西南大学“2018、2019年度双一流队伍建设动物生物学及资源利用团队”骨干成员并且获得经费资助。参与完成国家自然基金面上项目2项，加拿大卫生研究院（CIHR）项目1项，重庆市社会民生类项目1项，中央高校基本业务费2项。
报告摘要：
        CircRNA广泛的存在于多种生物细胞中，并具有调控基因表达的作用。已有研究证实circ-Amotl1和miR-17-5p均在动物生长发育中都起着重要的作用，但具体的作用机制还需要我们进一步的验证。为了更准确的反映circ-Amotl1和miR-17-5p对胚胎发育的影响，我们以小鼠及其胚胎成纤维细胞为模型，构建circ-Amotl1过表达和缺失模型，研究circ-Amotl1是否能够促进Stat3的核转位，增强其与Dnmt3a增强子的结合，从而抑制miR-17-5p的表达，最终促进细胞及组织生长。

======
外国语学院学术讲座

 

题       目：论语言竞争
时       间：2019年6月21日（周五）下午15:00-17:00
地       点：外国语学院903学术报告厅
主  讲  人：李宇明教授（北京语言大学）

【主讲人简介】
        李宇明教授，国务院特殊津贴专家。北京语言大学语言资源高精尖创新中心主任兼首席科学家，中国辞书学会会长，中国语言学会语言政策与规划专业委员会会长，中国中文信息学会副理事长，国际中国语言学会（2016年-2017年）会长，《语言战略研究》主编。曾任国家语委副主任、教育部语言文字信息管理司司长、教育部语言文字应用研究所所长、北京语言大学党委书记、华中师范大学副校长。主要研究领域为理论语言学、语法学、心理语言学和语言规划学。出版著作20余部，发表论文近500余篇，被译为蒙、藏、维、日、法、英、俄、韩等多种文字，主持国家中华社科基金、国家教委社科基金项目4项。项目成果获"全国高等学校首届人文社会科学研究优秀成果奖"二等奖。主编《全球华语大词典》，获“第四届中国出版政府奖图书提名奖”。


【内容提要】
        文化的接触、民族的接触，必然带来语言的接触，甚至还是以语言接触为先导。语言接触不仅带来语言的丰富发展，而且也常带来语言的相互竞争。世界一体化步伐加快，也使得语言接触越来越频繁、越来越深切，语言竞争也更加明显甚至更加激烈。语言竞争激发语言的活力，而且也触发各种语言矛盾和社会矛盾。现在国内外发生的许多社会冲突，几乎都融有或显或隐的语言因素，因此语言竞争的研究十分重要。本次讲座将通过观察语言竞争四个维度：结构因素（结构空间）、应用领域（功能空间）、使用者年龄阶层（年龄空间）和地理分布（地理空间），试图建立语言规划学一个新的理论框架，以便更加全面地观察语言竞争现象、更好地描述语言的活力状态并解释和预见语言矛盾和语言冲突，从而通过语言规划来科学保护弱势语言，促进语言生活的和谐。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛
计算机与信息科学学院分论坛学术报告


题       目：基于现实代码学习的自动程序修复
报  告  人：刘逵
时       间：2019年6月17日下午3:00
地       点：西南大学计算机与信息科学学院0114学术报告厅
报告人简介：

        刘逵，男，卢森堡大公国卢森堡大学 第三年在读博士生。主要研究方向为自动程序修复，自动BUG定位，修复模型挖掘， 深度代码学习，以及经验软件工程。他在国际领先的软件工程会议（ICSE, FSE, ISSTA, ICSME, SANER, ICST, APSEC）和期刊（TSE）上面发表了多篇论文。主导开发的修复模型挖掘开源工具和自动程序修复开源工具已被多个研究机构和公司做进一步的研究。


内容摘要：

        程序BUG会给人类的财产和生命安全带来巨大的威胁，然而人工的修复BUG会耗费大量的人力、物力和财力。为了减轻人工修复BUG的负担，我们提出从现实代码学习BUG自动修复，因为现实代码中大量已经修复的BUG为我们提供了可靠的数据支持。本报告介绍了自动程序修复的基本原理，讨论了BUG自动定位在自动程序修复中可能存在的偏差，提出了基于深度学习的修复模型挖掘、基于修复模型的自动程序修复、和基于深度学习的框架去自动定位和修复程序方法的命名问题。
 

======
西南大学计信院前沿学术报告
Southwest University IT Faculty Seminar


报告题目：文档分析与识别的一些研究进展
时       间：2019年6月14日（星期五）上午8:30-9:30
地       点：西南大学计算机与信息科学学院1314会议室
报  告  人：刘成林，中国科学院自动化研究所 教授

报告人简介：
        刘成林，中国科学院自动化研究所副所长，模式识别国家重点实验室主任，研究员、博士生导师。1989年、1992年、1995年分别在武汉大学、北京工业大学、中国科学院自动化研究所获学士、硕士和博士学位。1996年至2004年先后在韩国科学技术院、日本东京农工大学、日立中央研究所从事博士后和研发工作。2005年入选中国科学院“百人计划”。2008年获得国家杰出青年科学基金资助。研究兴趣包括图像处理、模式识别、机器学习、文字识别与文档分析等。在国际期刊和国际会议上发表论文200余篇，合著英文专著一本。现任国际刊物Pattern Recognition的副主编和几个刊物的编委、《自动化学报》副主编。中国人工智能学会会士、模式识别专委会主任，中国自动化学会理事、模式识别与机器智能专委会主任。美国电气电子工程师协会会士 (IEEE Fellow)、国际模式识别学会会士(IAPR Fellow)。


内容摘要：
        本报告中，介绍中科院自动化所模式识别国家重点实验室在文档图像分析与识别方面的一些最新研究进展，包括手写文档版面分析、场景文本检测、文本行识别、古籍文档分析等方面。在版面分析方面，我们提出了基于条件随机场和全卷积网络(FCN)的方法。在场景文本检测方面，提出了基于深度直接回归的多方向文本检测方法和基于局部区域的任意形状文本行检测与识别方法。在文本行识别方面，我们提出基于深度神经网络过切分的方法和基于滑动字符分类器的方法，适合中文文本行和多语言文本行识别。最后，介绍一个大型中文古籍文字数据库，包含220多万个字符样本，9630类，不同的书写风格，可用于大类别集字符识别、风格自适应、小样本学习、不均衡样本学习、增量学习等研究任务。

======
西南大学第五届含弘青年学者论坛


报告题目：LED光对调控植物生长发育的影响
报告嘉宾：卞中华   博士
报告地点： 33-406  报告厅
报告时间：2019年6月10日（星期一）   9:00-10:00
承办单位：园艺园林学院
嘉宾简介：
        卞中华，博士，英国诺丁汉特伦特大学博士后, 主要研究方向：光生物学，LED 光配方，植物工厂微环境调控。2016年7月毕业于中国农业学院，设施农业与生态工程专业。2016年12月至今，在英国诺丁汉特伦特大学从事博士后研究，研究课题：‘LED 配方对植物生长发育及抗逆性的调控研究。研究结果发表在《Environmental and Experimental botany》《Physiologia Plantarum》《Journal of the Science of Food and Agriculture》等杂志上。今，已发表论文12篇，其中第一作者SCI 文章5篇, 引用次数161次，h （google）指数4。


报告摘要：
         光是影响植物生长发育的重要环境因子之一。对植物而言，光不仅是驱动光合作用能量来源，更是一种传导信号通过调控相关基因表达调节植物物质合成代谢及形态建成。设施光环境调控是提高设施作物产量和品质的重要手段。LED作为一种新型冷光源，具有体积小，寿命长（10000 h），能效高，光谱可控性强等优点，在设施光环境调控和光生物学研究具有独特的优势。由于植物光合色素对光的吸收峰主要集中在600-700 nm和400-500nm 的红蓝光区域，所以目前对于LED光生物学的大量研究主要集中在红蓝光比例和红蓝光照强度对植物生长发育的影响。但是通过我们前期研究发现，绿光、远红光及UV光对调控植物光合、硝酸盐代谢及次生代谢物质合成积累具有显著作用。通过LED光源光质调控，能够实现对植物生长发育及营养品质的定向调控，为生产优质蔬菜和保证食品安全提供保障。LED 单色光研究结合转录组和代谢组分析能够为揭示光质调控植物生长发育的机理和作物品种培育及筛选提供独特的贡献。
 

======
学术报告

 

报告主题：螨类抗性及适应性相关机制的研究
报告时间：6月12日上午9：00 至上午11:00
报告地点：西南大学农业科学研究院205
主办单位：柑桔主要病虫害持续控制基础研究学科创新引智基地、农业科学研究院、

植物保护学院

 

报  告  一：集团分离分析法在螨类抗药性研究中的应用
报告时间：9:00-9:40
报  告  人：Thomas Van Leeuwen

主讲人简介：
        Thomas Van Leeuwen, 博士，比利时根特大学教授，加拿大西安大略大学客座教授，荷兰阿姆斯特丹大学副教授，是杀螨剂毒理学研究与农业害螨抗药性机制研究的权威专家，其研究成果多次在Nature, PNAS, eLife, Annual Review of Entomology, Molecular & Cellular Proteomics, Molecular Ecology, Insect Biochemistry and Molecular Biology, Pest Management Science等高水平期刊上发表(已发表>100篇SCI 文章)；目前担任Pest Management Science, Pesticide Biochemistry and Physiology, Scientific Reports和 Experimental and Applied Acarology杂志的副主编。

 

报  告  二：专性害螨Aculops lycopersici的基因组极度简化现象
报告时间：9:40-10:20
报  告  人：Wannes Derwauw

主讲人简介：
        Wannes Dermauw, 博士，主要从事螨类基因组学分析，其研究成果多次在Nature, PNAS, Annual Review of Entomology, Molecular & Cellular Proteomics, Insect biochemistry and molecular bioglgy等高水平期刊上发表。

 

报  告  三：涉及动物类胡萝卜素沉淀相关细胞色素P450的趋同演化
报告时间：10:20-11:00
报  告  人：Nicky Wybouw

主讲人简介：
        Nicky Wybouw, 博士，主要从事叶螨与寄主植物互做研究，其研究成果多次在PNAS, eLife, Molecular & Cellular Proteomics, Ecology Letters，insect biochemistry and molecular biology等高水平期刊上发表。

======
